埃博拉出血热
埃博拉出血热是什么疾病？埃博拉出血热（Ebola haemorrhagic fever, EBHF），又称为埃博拉病毒病、伊波拉病毒病、伊波拉出血热等，是由于感染了埃博拉病毒（Ebola virus, EBOV）而引起的人类和灵长类动物的急性、烈性、出血性传染病，属于一种人兽共患病。本病具有「三高」的特点——高传染性、高致病性、高病死率，感染后死亡率可高达 90%。本病首次暴发于 1976 年春夏之交，以发热和出血为主要临床表现，埃博拉河畔沿岸有数百人在这次疾病流行中死亡，因此被命名为埃博拉出血热。由于目前对埃博拉出血热还没有特效的治疗药物和疫苗，所以控制该病流行主要以预防为主，早期发现、早期诊断，及时采取治疗和隔离措施,可以有效阻断疫情的发展。埃博拉出血热常见吗？埃博拉出血热常见于哪里（疫区）？埃博拉出血热首次暴发于 1976 年春夏之交，此后在不同时期，非洲的一些国家先后发生不同规模的流行。自 1976 至今，非洲大陆上共有 25 次疫情发生，所有的疫源地（也就是疫区）均位于非洲中西部的苏丹、扎伊尔、乌干达、刚果以及科特迪瓦等国家。埃博拉出血热病例在我国境内出现过吗？目前我国境内还没有出现过埃博拉出血热的病例。但是由于目前我国与非洲国家的贸易及人员来往非常密切，不排除在埃博拉出血热暴发流行时期可能通过各种途径传入我国。因此如果有疫情出现时，应提高警惕，密切关注国外疫情变化，做好防护。
埃博拉出血热会导致哪些症状？发热：大多数患者刚开始发病时会突然出现发热和寒战，称之为初始综合征，但也可能先出现低热和不舒服，随后出现更严重的症状。常见的表现有发热、乏力、头痛、呕吐、腹泻、食欲减退、肌痛，以及在高热时心跳并没有明显的增快等。皮疹：在发病 5～7 日内可出现皮疹，多为无瘙痒的红色弥漫性斑丘疹，常出现在面部、颈部、躯干和手臂，可引起皮肤脱屑，通常在浅肤色患者中更明显。胃肠道症状：在发病数日内出现胃肠道表现也是比较常见的，包括水样泻（一天内排便可多达 10 升）、恶心、呕吐和腹痛，呕吐和腹泻可造成身体严重的水分丢失，可能导致脱水、低血压和休克。出血：许多患者在发病期间会出现一定程度的出血，最常表现为便血（约 6%）、皮肤出血（瘀点或瘀斑）、抽血或扎针部位渗血、黏膜出血（鼻、口腔、结膜）、阴道出血、咯血、尿血等，疾病终后期和妊娠期可能会出现严重的出血。神经精神症状：发病第 8～10 日左右可出现神经系统方面的表现，患者有时会发生脑膜脑炎，出现意识改变（如嗜睡、谵妄等）、脖子僵硬、步态不稳、癫痫发作。心脏症状：发病过程中也可出现心脏相关表现，可出现体温升高时心跳并没有随之增快的情况，如果出现心包炎可引起的胸骨后胸痛、心慌等表现。呼吸道症状：可出现呼吸加快和呼吸急促。眼部症状：患者可出现眼结膜充血、葡萄膜炎（表现为视物模糊、畏光、失明）。埃博拉出血热会引起哪些严重的后果？埃博拉出血热可伴发身体多器官功能衰竭，比如呼吸衰竭、肾衰竭、肾上腺皮质功能减退等。50% 以上的患者可出现严重的出血。患者感染后病死率在 50% 以上。
埃博拉出血热的病原体是什么？是丝状病毒科丝状病毒属的埃博拉病毒，是一种 RNA 病毒。埃博拉病毒被认为是人类有史以来最可怕的病毒之一。埃博拉病毒有 5 种亚型，分别为扎伊尔型、苏丹型、本迪布焦型、莱斯顿型和塔伊森林型。除莱斯顿型外，其余 4 种亚型均可对人致病，其中扎伊尔型、苏丹型和本迪布焦型导致的死亡率高达 90%。埃博拉病毒在常温下较稳定，对热有中度抵抗力。60 ℃ 加热 1 小时，100 ℃ 加热 5 分钟可以将其完全灭活。病毒在 4 ℃ 可以存活数天，-70 ℃ 时非常稳定,可以长期保存。埃博拉病毒对紫外线、γ 射线、甲醛和酚类等消毒剂很敏感。紫外线照射 2 分钟可以将病毒完全灭活；乙醚、甲基乙醇、过氧乙酸等可以完全灭活病毒；但胰酶和苯酚并不能完全将其灭活，只能降低病毒的感染性。埃博拉病毒是如何导致人体生病的？埃博拉病毒通过黏膜、破损的皮肤或除肠道以外的其他部位进入患者体内，由最初感染进入的部位转移至局部淋巴结，随后进入血液，发生病毒血症，进一步转移至肝、脾和肾上腺等部位，感染体内的多种细胞，如巨噬细胞、纤维细胞、内皮细胞、肝细胞、肾细胞和肾上腺皮质细胞等。病毒进入血流后会释放出促进凝血相关物质，影响到体内的凝血机制，出现凝血功能障碍，使微小血管内产生凝血，微小血管内出现血栓，微小血管阻塞，致肝、脾、肾及肾上腺等器官缺血坏死，引发多器官功能衰竭及全身广泛的血管内凝血。此外，病毒感染机体还会产生其他一些物质，破坏血管壁的完整性，导致血管渗漏，发生出血。肾上腺是重要的内分泌腺体，发生缺血坏死，会出现血压过低、血钠减低等。埃博拉出血热是怎么传染的？接触传播是本病最主要的传播途径，可以通过接触患者和被感染动物的血液、体液、分泌物、排泄物及其污染物而被感染。患者的精液中可分离到病毒，故存在性传播的可能性。病毒是否通过气溶胶传播须要进一步确认。目前未发现经空气、食物和水传播的证据。埃博拉出血热的常见发病人群有哪些？人群对埃博拉病毒普遍易感，没有年龄和性别差异。发病主要集中在成年人群，这与暴露或接触机会多有关。出现疫情时，感染风险较高的人员为：医务人员，与病人有密切接触的家庭成员或其他人，在葬礼过程中直接接触死者尸体的人员，在雨林地区接触了森林中死亡动物的人。患者血液中有很高滴度的病毒，医护人员在治疗、护理患者时，或处理患者尸体时，如果防护措施不严格，往往容易受到感染。
埃博拉出血热可疑患者该如何判定？如果在发病前 21 天内，在没有恰当个人防护的情况下，接触过埃博拉患者的血液、体液、分泌物、排泄物或尸体等，或是接触或处理过来自疫区的蝙蝠或非人类灵长类动物，并且符合以下三种情形之一者，需要怀疑埃博拉出血热：体温 ≥ 38.6 ℃，出现严重头痛、肌肉痛、呕吐、腹泻、腹痛；发热伴不明原因出血；不明原因突然死亡。埃博拉出血热诊断时需要做哪些检查？一般化验：血常规：可有白细胞减少，淋巴细胞减少，部分患者可见异型淋巴细胞，中性粒细胞升高，血小板明显减少。凝血相关指标：比如凝血酶原时间和部分促凝血酶原激酶时间延长，纤维蛋白降解产物增多。肝功能：表现为转氨酶升高。肾功能：表现为尿素氮和肌酐升高。尿液：可有蛋白尿。病毒血清学检测：发病早期可在血清中检出特异性 IgM 抗体，IgM 抗体可在体内存在数月。发病后 7～10 天可检出特异性 IgG 抗体，IgG 抗体可在体内存在数年。间隔 1 周及以上的两份血标本，如果 IgM 抗体阳转，或 IgG 抗体滴度 4 倍及以上升高，有助于诊断埃博拉出血热。病毒病原学检测：可确诊埃博拉出血热。病毒抗原：一般发病后 2～3 周内可在患者血中检测到病毒特异性抗原。病毒核酸：一般发病后 2 周内可在患者血检测到病毒核酸，发病后 1 周内的标本检出率更高。病毒分离：一般发病 1 周内患者血液病毒分离率高。埃博拉出血热怎么确诊？首先患者需要具有流行病学史，符合以下任意一项：发病前 21 天内有在埃博拉传播活跃地区居住或旅行史；发病前 21 天内,在没有恰当个人防护的情况下,接触过埃博拉患者的血液、体液、分泌物、排泄物或尸体等；发病前 21 天内，在没有恰当个人防护的情况下，接触或处理过来自疫区的蝙蝠或非人类灵长类动物。经检测符合下列情形之一者，可确诊：核酸检测阳性，若核酸检测阴性，但病程不足 72 小时，应在达 72 小时后再次检测；病毒抗原检测阳性；分离到病毒；血清特异性 IgM 抗体检测阳性，两份血清特异性 IgG 抗体阳转或恢复期较急性期 4 倍及以上升高；组织中病原学检测阳性。埃博拉出血热和哪些疾病表现类似？如何区别？埃博拉出血热与下列疾病表现类似，需注意区别。疟疾：二者表现类似，也可以同时发生，疟疾的诊断通常用血液涂片显微镜检查和快速抗原检测，可以和埃博拉出血热进行区分。拉沙热：本病主要是通过接触西非当地多乳鼠排泄物的气溶胶而感染，少数情况下通过接触感染者的体液感染，通过核酸检测或是血清学检测，可以和埃博拉出血热进行区分。伤寒：本病是感染伤寒沙门菌所致，通过在血培养物中发现病原体确诊。脑膜炎球菌病：感染脑膜炎奈瑟菌所致，血液或脑脊液培养可区分该病和埃博拉出血热。流感：流感患者通常伴有呼吸系统的表现，如干咳、咽痛和流涕，而埃博拉出血热通常没有这些表现，特异性抗体或其他快速检测方法可用于区分。麻疹：麻疹患者可出现结膜炎、流鼻涕和咳嗽，面部、压之褪色的典型斑丘疹，通过抗体或核酸检测区分。
埃博拉出血热应该看什么科？传染科、感染科 传染科。埃博拉出血热能自己好吗？埃博拉出血热主要就是依靠患者自身的免疫系统清除病毒，目前还没有特效的治疗办法。但这并不是说发病后可以不去就诊，本病会伴发出现很多并发症，比如脱水、电解质紊乱、出血、继发其他感染、多器官功能衰竭，病死率极高。只有给予积极的支持对症的治疗，才能帮助患者度过难关、增加患者康复的概率。埃博拉出血热疑似病患需要隔离吗？需要。疑似者应该被单独隔离至一个房间，有独立浴室，通向走廊的门是密闭的。医护人员进入房间时应穿戴手套、隔离衣、护目镜或面罩。在某些情况下（例如环境中存在大量的血液、其它体液、呕吐物或粪便），医护人员可能需要其他防护设备，至少包括双层手套，一次性鞋套和腿部遮盖物。限制来访人员，避免来访人员进入患者的房间。避免进行产生气溶胶的操作（如雾化吸入治疗、留取痰标本、支气管镜检查、气管插管、面罩吸氧），如果要执行这些操作，个人防护装备应包括呼吸防护（N95 或更高级别的过滤面具呼吸器），且操作应在空气传播传染病隔离室中完成。要注意环境清洁和消毒，针对潜在污染材料，包括血、汗、呕吐物、粪便、尿液和其他分泌物，应根据医院制定的规范流程进行安全处理。埃博拉出血热怎么治疗？目前对埃博拉出血热还没有特效的治疗药物和疫苗。严重病人需要进行支持性和对症性的治疗。患者往往会出现脱水，需要静脉或者口服补液进行电解质补充。有些病人在得到适当的医治后可康复。为便于控制病毒的进一步传播，疑似病例或确诊病例应当与其他病人隔离开来，并由采取了严格感染防护措施的卫生工作者对其进行治疗。埃博拉出血热能彻底治愈吗？会留下后遗症吗？部分感染者得到适当的医治后可康复。埃博拉病毒感染后恢复期较长，可超过 2 年。部分患者可出现后遗症，比如脑部、眼部、肾上腺、肌肉关节等部位的后遗症，表现为虚弱、乏力、肌肉关节疼痛、失眠、头痛、尿频、记忆丧失、体重不能恢复到病前、视物障碍等，从而导致生活质量下降。
埃博拉出血热治疗期间，饮食上有什么注意事项？患者往往会出现脱水，注意多饮水，补充水分。患者食欲减退，常伴有恶心、腹泻等胃肠道等症状，食物以清淡、软烂易吸收的食物为主。埃博拉出血热患者，什么时候可以解除隔离？可存活下来的患者通常在发病第 2 周开始好转，随着针对于病毒的特异性抗体 IgM 和 IgG 的出现，血液中的病毒逐渐被清除。病毒核酸检测被用于判断患者何时能够解除隔离、出院。根据 WHO 建议，患者的相关症状消失，间隔 48 小时以上的两次血液核酸检测均阴性，就可以出院、解除隔离。
埃博拉出血热如何预防？埃博拉出血热有疫苗可以接种吗？最初的埃博拉病例是通过处理受感染动物或其尸体而引起的感染，但后续出现的病例往往是由于直接接触患者的体液，或不安全的病例管理和丧葬操作造成的。所以，本病的暴发流行主要是通过人传人造成的。可以采取以下措施预防感染，限制传播：了解疾病的性质、疾病是如何传播的、以及如何防止其进一步扩散的知识；遵从国家卫生部门发布的指引性文件，如果怀疑周边的人感染了埃博拉病毒，鼓励并支持他们到医疗机构寻求医学治疗；处理埃博拉死亡病例时必须穿戴合适的防护设备；在受疫情影响的热带雨林地区，个人应该减少与高风险感染动物的接触（如果蝠、猴子或猿），如果怀疑某动物已被感染，则不要再去处理它们；动物制品（血和肉）被食用前应确保煮熟。目前没有相关疫苗可以接种。
不明原因肺炎
不明原因肺炎是什么？不明原因肺炎，是 SARS 流行后，原卫生部提出的一个名词，目的是：加强对不明原因肺炎病例的监测、排查和疫情处置；及时发现 SARS、人禽流感病例；及时发现其它以肺炎为主要表现的聚集性呼吸道传染病。不明原因肺炎怎么诊断？同时满足以下 4 个条件，且不能明确诊断为其它疾病的肺炎，可以诊断不明原因肺炎：发热（腋温 ≥ 38 ℃）；具有肺炎的影像学特征（比如胸部 CT 显示出肺炎的特征）；发病早期抽血检查血常规，白细胞总数降低或正常，或淋巴细胞分类计数减少；经规范抗菌药物治疗 3～5 天，病情无明显改善或越来越重。聚集性不明原因肺炎是什么？两周内发生的、有流行病学相关性的、2 例或 2 例以上的不明原因肺炎病例，叫做聚集性不明原因肺炎。有流行病学相关性，是指患者发病前曾经共同居住、生活、工作、暴露于同一环境，或有过密切接触等。是否有流行病学相关性，需由医务人员在接诊过程中详细询问患者的流行病学史，或由疾病控制专业人员经详细的流行病学调查后，予以判断。不明原因肺炎就是对所有没找到病因的肺炎的统称吗？不是的。肺炎患者需满足上面所说的标准，才诊断为不明原因肺炎。而在实际临床工作中，大部分肺炎患者的病因都没有（也不需要）查清楚，医生通过经验治疗就可以治好。比如，有一项医学研究，针对住院的社区获得性肺炎成人患者，进行强化病原学筛查，结果只有 38%～87% 的患者能找到确切的致病微生物，这还是专门针对肺炎病人进行病原学强化筛查的结果。
不明原因肺炎会有哪些症状和表现？主要有咳嗽、咳痰、发热、寒战、胸痛、呼吸困难等。详见关于肺炎的疾病介绍。
医生在治疗肺炎患者时，有必要知道肺炎的病因吗？有必要，但只要大体推测出是哪一类病原体即可。对医生来说，推测出肺炎的病原体有助于选择合适的药物来治疗，这在医学上叫做「经验性治疗」。如果经验性治疗有效，可以继续治疗下去；如果经验性治疗无效，则要进一步想办法明确肺炎的具体病因。医生怎么推测肺炎的病因？通常来说，医生会根据患者所处的环境来推断可能的肺炎病因。在不同环境中感染的肺炎，病原体往往不同，使用的抗感染药物也有差别。基于这个原因，医生们将肺炎大致分成以下几类：社区获得性肺炎（community-acquired pneumonia, CAP）：指在生活、工作的社区里感染的肺炎。医院获得性肺炎（hospital-acquired pneumonia, HAP）：指在医院感染的肺炎。呼吸机相关肺炎（ventilator-associated pneumonia, VAP）：指患者在使用呼吸机期间感染的肺炎。除了患者所处的环境，患者本身的状态也可以很好的帮助医生推断肺炎病因：年龄：5 岁内儿童更易罹患病毒性肺炎。基础疾病：比如器官移植患者更容易得巨细胞病毒性肺炎。生活习惯与状态：父母亲吸烟，可增加 5 岁以下儿童的肺炎风险。疫苗接种状况：美国等推广肺炎疫苗后，肺炎球菌肺炎门诊、住院病人则大幅度下降。我们什么时候需要怀疑存在新的病原体？在实际临床工作中，约 50% 的肺炎的病原体都是不清楚的，那什么时候我们需要怀疑并寻找新的病原体呢？一般来说，如果肺炎的传染性、严重度、临床特征等没什么特殊之处，那么通常医生不会刻意去明确是否是新的病原体感染所致。因为这样做并无实际意义。约 50% 的肺炎病原体不明，但也靠经验性治疗而好转。但如果出现传染性特别强、疾病严重度异乎寻常、或者临床特征特别特殊（比如军团菌感染会导致低钠血症、血尿、蛋白尿等特殊表现）的疾病，那么我们要考虑是否存在新的病原体。一旦开始怀疑新病原体，医生就需要跟微生物专家、流行病学家等等合作，争取以最快的速度明确病原体。这点对传染性强的病原体尤为重要。近些年有哪些新发现的可导致肺炎的病原体？随着医学技术的进步，我们已经发现了越来越多的新的病原微生物，由此解开了很多疾病谜团。比如：2001 年，发现人类偏肺病毒（Human metapneumovirus）是感冒、支气管炎、肺炎的常见的重要病原体。2003 年，发现 SARS 冠状病毒，打破了冠状病毒毒性偏低的偏见。2005 年，发现人博卡病毒（humanbocavirus, HBoV）也是常见的感冒、支气管炎、肺炎的常见病原体。2012 年，发现中东呼吸综合征冠状病毒（MERS 冠状病毒），是目前已知的致死性最高的冠状病毒。2014 年，发现肠道病毒 D68 是美国儿童的常见肺炎病原体之一。2019 年，发现新型冠状病毒，造成了全球范围的大流行。……除此之外，医学科学家们还发现，一些原本在动物界流行的病毒也可以在人间流行。比如：1997 年，香港发现甲型 H5N1 流感病毒感染人类，它原本主要是在飞禽间流行。不过其感染性似乎不是那么强，没有成为大流行病毒株。2009 年，原本在猪流行的甲型 H1N1 流感病毒突破物种障碍，导致了人类间的流感大爆发。它此后成为人类里普遍流行的「季节性流感」病毒株。2013 年，中国华山医院感染科发现人类感染甲型流感病毒（H7N9）而引起的重症肺炎。以往认为它仅仅在飞禽里传播。但是它传染性不强，人类之间只有很亲密的接触才会被传染，所以被定义为「有限」人传人。除此外，还有 H5N6、H7N2、H7N3、H7N7、H9N2 等等。除了前面提到的 H1N1 成为大流行病毒株外，其他都没有在人类社会大流行。当然也不排除是因为这些病原体的致病性（致重症率、致死率）偏弱，只是带来感冒样症状，而被我们忽视了。
不明原因肺炎患者需要做哪些检查？目前针对肺炎的病原学（病因）检查方法大体有：痰培养：取得痰液在培养基上培养出致病微生物。血培养：抽血在培养基上培养出致病微生物。PCR：取得痰液、血液等不同标本，进行聚合酶链反应（polymerase chain reaction, PCR），找到并确认病原微生物的核酸。新一代基因测序技术（NGS）：即大规模并行测序技术，能快速对不明微生物的全基因组进行测序，确定病原微生物的「身份」。2019年末爆发的新型冠状病毒 SARS-COV-2 就是通过 NGS 来明确的。抗体检查：可以采集血液、尿液，查找病原微生物刺激机体后产生的特异性抗体，从而间接识别出病原微生物。有一点需要注意，检测出的微生物并不一定就是引发肺炎的微生物。在做痰培养、血抗体检测时，尤其要注意这一点。
不明原因肺炎患者就诊后，医生通常需要做哪些工作？有很多工作要做：采集流行病学史：医务人员在采集不明原因肺炎病例病史时，会格外注意询问患者的流行病学史，及其周围是否有聚集性发病现象。逐级报告：医务人员诊断不明原因肺炎后，需要立即报告给自己所在的医疗机构，医疗机构需要在 12 小时内组织专家组进行会诊和排查，仍不能明确诊断病因的，需要立即填写传染病报告卡，注明「不明原因肺炎」，向当地疾控机构报告。必要时转诊：不具备医疗诊治条件的基层医疗机构，发现不明原因肺炎病例后，需要立即将患者转至上级医院进行诊治，由接收患者的医院进行传染病报卡。收住入院并隔离：有接诊条件的医院，诊断不明原因肺炎后，会立即将患者收治入院，并需要按呼吸道传染病的标准进行隔离、治疗。采集标本送检：采集不明原因肺炎患者的标本，包括患者的鼻咽拭子、下呼吸道标本（如气管分泌物、气管吸取物）和血清标本等。如患者死亡，且家属同意尸检（传染病危害较大，希望家属能尽量配合尸检），需要及时进行尸体解剖，采集组织（如肺组织、气管、支气管组织）标本。采集到的患者标本，需要妥善保存，以备送检。登记密切接触者：对聚集性不明原因肺炎病例所在医院内的密切接触者进行登记、医学观察及资料上报。
无。
不明原因肺炎患者就诊时，接诊医生需要采取哪些防护措施以防被传染？要采取基本个人防护措施，如穿工作服、佩戴工作帽和医用防护口罩等。当发现聚集性不明原因肺炎病例后，应立即采取呼吸道传染病隔离措施和相应的院内感染控制措施。
癌前病变
癌前病变是什么癌症吗？癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变[1]。比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症[1]。癌前病变常见吗？本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30%[2]。常见的癌前病变有哪些？不同的部位有不同的癌前病变，常见的有：结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎；胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤；食管：上皮不典型增生、巴雷特食管；肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生；黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）；宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂；乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病；皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。
癌前病变有哪些症状和表现？腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。癌前病变会变成癌吗？此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在  0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变是由什么原因引起的？病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。
癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。癌前病变患者需要做哪些检查？内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。
癌前病变患者去医院一般先挂什么科？不同的癌前病变去不同的科室就诊。口腔病变去口腔科就诊；胃肠部位病变去消化内科就诊；宫颈部位的病变去妇科就诊；乳腺部位的病变去甲乳外科；肝部病变如肝硬化去感染科就诊。癌前病变一般如何治疗？治疗原发疾病胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗[4]，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。治疗癌前病变轻度的癌前病变可严密监测和随访[4]。例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次[3]。重度癌前病变可通过内镜或手术治疗[4]。肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。癌前病变可以治愈吗？一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转[5]，但有复发的可能。癌前病变如不治疗会出现什么后果？此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％[6]之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变在治疗时，生活上需要注意什么？正确用药：使用药物时一定要遵循医嘱，按时按量服用药物，不要自己增加、减少、或停止用药。若服用药物后出现不良反应，如过敏、恶心、呕吐等，要及时咨询医生。注意休息：在治疗期间，要保证充足的休息，有利于促进疾病的恢复。戒掉不良生活习惯：有吸烟饮酒习惯的患者，最好戒烟限酒。按时复查：在治疗过程中，要遵医嘱按时复查。癌前病变治好后的生活护理应该注意些什么？定期体检：癌前病变通常容易复发，如黏膜白斑、溃疡等，所以即使治疗痊愈后，也要定期复查。有些轻度的癌前病变需要严密监测，定期复查，如重度慢性萎缩性胃炎建议每 1～2 年复查高清内镜[3]。健康饮食：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，不要只吃精米精面，用杂粮如各种薯类、豆类、南瓜替代部分主食；做菜时要少油、少盐；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。科学运动：注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠。
癌前病变可以预防吗？怎么预防？导致此类病变的原因非常多，通过预防病因可以很大程度上减少患病的几率。常用的方法有：注重饮食：吸烟饮酒是目前大众熟知的不健康的嗜好，它会增加各种癌症的风险，所以要戒烟限（戒）酒。饮食上要清淡有营养，不要摄入过多的油脂，防止肥胖。健康规律生活：熬夜、不爱运动等会导致人体的免疫力下降，所以不要熬夜、规律运动（一周运动 3～5 次 ，每次 30 分钟以上中等强度的运动），可以提高人体的免疫力。定期体检：定期进行健康体检，能够做到对疾病早发现、早诊断、早治疗，是防止疾病恶化的最有效的方法。积极治疗基础病：长期便秘可能会导致肠息肉的发生，要积极治疗便秘，改善便秘症状。糖尿病、高血压等疾病，会导致机体免疫力下降，要积极治疗这些疾病，控制血糖、血压稳定。接种疫苗：宫颈癌的发生和高危人乳头瘤病毒（HPV）感染明确相关，健康性行为、宫颈癌疫苗接种，可降低宫颈癌的发病率。
扁平疣
扁平疣是什么？扁平疣是一种由人乳头瘤病毒（HPV）感染而引起的皮肤良性病变。表现为皮肤上出现扁平隆起的小疙瘩（赘生物），好发于儿童、年轻成人[1-6]。扁平疣病程缓慢，可在两年内自行消退，少数患者可再复发[1]。由于扁平疣会传染，所以一旦确诊建议尽早治疗，治疗方法包括药物、冷冻等。
扁平疣有哪些症状？面部、手背、前臂等皮肤上出现米粒至黄豆大小的扁平隆起性小疙瘩。形态：可表现为米粒至绿豆大小，可呈圆形、椭圆形或不规则形。质地：触摸起来较为光滑、略硬。颜色：淡褐色、与正常肤色基本相近，或者无颜色改变。数量：可单发、也可多发；可散在分布，也可密集成群。一般无明显不适感，有时也可能会出现轻度的瘙痒表现[1-6]。扁平疣好发于哪些部位？扁平疣好发于面部、手背及前臂等皮肤暴露部位[1-6]。扁平疣出现在脸上时，会长得满脸都是吗？会出现这种情况。扁平疣具有自身传染性，在其好发的面部、手背及前臂之间可以相互传染，引发扁平疣数目增多。当身体抵抗力下降，比如感冒、过度疲劳时，很容易引起扁平疣的骤然爆发，长得满脸都是。所以长了扁平疣应及时治疗。
扁平疣的病因是什么？扁平疣的病因很明确，就是感染了人类乳头瘤病毒（HPV）。该病毒只寄生于人类，宿主细胞是皮肤和黏膜上皮细胞。HPV 可以引起上皮细胞的过度增生和角化过度，造成细胞的堆积，从而在皮肤表面形成扁平突起的小疙瘩[1-6]。扁平疣的好发人群有哪些？所有人都有可能得扁平疣，但发病年龄多为 16～30 岁，尤其是免疫功能低下及皮肤有外伤者易患此病[1,5]。扁平疣会传染吗？扁平疣会传染。可以在人与人之间传染，也可以在自身的不同部位之间传染[2]。扁平疣是怎么传染的？扁平疣主要通过皮肤接触而传染。患者和健康带病毒者是主要的传染源，会把人乳头瘤病毒（HPV）传染给别人。HPV 可通过皮肤微小破损进入细胞内并复制、增殖[1，5]。扁平疣遗传吗？不遗传。一种疾病如果遗传，要么是人体内的遗传物质发生了改变，要么是受致病基因的控制，都是因为人体内部的因素。扁平疣只是因为外界的人类乳头瘤病毒感染了人的皮肤上皮细胞，导致赘生物的形成，因此不会遗传。感染了人乳头瘤病毒，只会得扁平疣吗？不是的。人乳头瘤病毒（HPV）可致人类皮肤和黏膜异常增生，它有 100 多种亚型，不同亚型引起的疾病不同。低危型的 HPV 可能会出现一些良性的病变，如感染该病毒后，有可能会出现寻常疣、跖疣、扁平疣、尖锐湿疣等皮肤病。高危型的 HPV 还有一些人群也可能会发生恶性肿瘤，如宫颈癌、外阴癌、肛门癌等。也有部分人感染了该病毒后不出现任何症状和病变。导致扁平疣的 HPV 亚型和导致恶性肿瘤的 HPV 亚型是不同的，不需过度担忧。扁平疣不治疗，会引发其他的疾病吗？有可能。长扁平疣是因为感染了人乳头瘤病毒，目前该病毒确定的分型有近百种，不同分型导致不同的疾病。其中引发扁平疣的人类乳头瘤病毒亚型主要是 3、10，另外还有少见的亚型不但能导致扁平疣，还能引发寻常疣、跖疣、丝状疣。寻常疣是好发于手及足缘的病毒性皮肤病，跖疣是长在足底的寻常疣的特称。扁平疣发生之后建议尽早治疗，否则可能会发生寻常疣或者跖疣。
扁平疣需要做哪些检查？扁平疣一般不需要做额外的检查，主要根据病史和皮疹的临床特点诊断。如果诊断有困难，可以做活检手术和病理检查，还可以做病毒 DNA 检查。扁平疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？扁平疣与扁平苔藓的外观相似，需要进行鉴别：发病年龄：前者多发生于儿童及青少年，后者很少发生于儿童。症状：前者可由轻度瘙痒或无明显自觉症状。后者瘙痒的症状明显，通常伴有黏膜损害[2]。
扁平疣去哪个科就诊？皮肤科。扁平疣怎么治疗？面部的扁平疣：临床上多采用激光治疗的方式。为了避免在面部遗留瘢痕，一般不使用冷冻疗法，通常大家对面部有更高的美容要求，冷冻疗法控制不了治疗的深度，容易引起瘢痕增生。如需外用药物配合治疗，具体药物和使用方法需专业医生的指导。其他部位的扁平疣：可以使用冷冻、激光、微波等治疗和外用药物治疗，如水杨酸、维 A 酸、咪喹莫特和氟尿嘧啶。扁平疣进行冷冻治疗有哪些风险？冷冻治疗中、治疗后会有疼痛感，极少数患者在治疗后可能有瘢痕形成或者色素沉着[1-3]。一般不推荐冷冻治疗用于面部扁平疣，面部的美容要求高，扁平疣疣体小，冷冻治疗的范围和深度不易掌握，易造成正常皮肤损伤。扁平疣的常用治疗药物有哪些？外用药物：常用外用药物有维 A 酸软膏（如阿达帕林凝胶）、水杨酸、5% 咪喹莫特乳膏、干扰素凝胶、5-氟尿嘧啶乳膏等。还可以局部点涂化学腐蚀剂（如三氯醋酸）。部分患者用药后可能有色素沉着[1,2]。注射类药物：主要是免疫调节剂，如干扰素注射剂、卡介菌多糖核酸注射剂、注射用胸腺五肽、左旋咪唑片。上述药物不良反应小，安全性高，这些治疗可能只对部分患者有效[1-6]。扁平疣用什么药膏可以去除？可用的外用药物有多种，医生一般会根据患者的具体情况判断是否需要多种药物联合使用。可用于治疗扁平疣的药物有维 A 酸乳膏、水杨酸、咪喹莫特、氟尿嘧啶等，它们都可以帮助脱落疣体。以上这些药物都存在一定的刺激性，部分患者刚开始使用时可能会有局部发红脱屑的表现，或者在后续可能有炎症后的色素沉着（一般会随时间慢慢消退）。为了尽可能规避这些影响，需要在医生指导下合理用药，逐步建立耐受让皮肤适应。此外，部分情况也可能使用斑蝥素、三氯醋酸，但这两种药物在扁平疣的临床治疗中应用较少，有效性不够确切。注意：选择外用药物治疗的话，一般需使用 2～4 周以上才能见到效果，所以需坚持进行使用；如果需要更快的疗效，可以咨询医生是否适合进行激光治疗或冷冻治疗。目前咪喹莫特、氟尿嘧啶这两种药物，在国内药品使用说明书上适应证暂不涉及扁平疣，但在国际上扁平疣的临床治疗中有所应用并有成效。如遇其它常规治疗手段无效或不满意，可咨询医生是否可以使用此类药物。扁平疣还可以通过哪些方法进行治疗？可通过激光、冷冻法进行治疗。但术后可能会出现色素沉着，如果本病时出现在面部，需谨慎考虑[1,2]。扁平疣可以去美容院治疗吗？不建议去。扁平疣是一种皮肤病，诊断治疗需要有皮肤科执业资质的皮肤科医生进行，不建议去美容院治疗扁平疣。扁平疣可以治愈吗？扁平疣可以治愈。但是再次感染人类乳头瘤病毒后仍可患此病。多数扁平疣可自行消退，只是自行消退病程较长，常常要数年，容易给患者的生活带来困扰，建议积极治疗[1,2]。
扁平疣患者需要注意哪些事项？避免搔抓扁平疣疣体和正常皮肤，因为病毒可以从搔抓后的皮肤破损处种植，局部会长出新的疣体。饮食上一般不需要忌口，但需加强营养，提高机体免疫力。避免熬夜、劳累，注意休息。避免和家人共用洗漱用品，患者用过的物品定期晾晒、消毒。避免紫外线照射，避免手机、电脑的过度使用，避免色素沉着。扁平疣长在面部还能用化妆品吗？可以化妆，但应该尽量少化妆，以减少化学品对皮肤的刺激。扁平疣冷冻治疗后需注意哪些事项？扁平疣冷冻治疗后会造成皮肤创面，创面结痂后不要自行撕下，一定要待其自然脱落。痂皮脱落前不能沾水，避免饮酒，外出做好防晒，以免留下色素沉着，影响美观。扁平疣发生在家人身上时该怎么办？避免让患者抓过患处的手再去抓挠其他人，皮肤有明确破损时也不要接触患者。避免与患者共用毛巾等洗涤用品。患者用过的物品定期进行清洗、晾晒、消毒。
扁平疣可以预防吗？扁平疣可以适当预防，但不能完全预防。可通过避免接触扁平疣患者及其毛巾等日用品，尽量避免病毒的感染。可以增强机体抵抗力，增强机体抗病毒能力。如保证充足的睡眠，避免劳累，适当进行体育锻炼。但这些预防措施作用有限，扁平疣与机体的易感性相关，并不能完全预防。且目前也没有特殊的疫苗预防感染。扁平疣能通过现有的人类乳头瘤病毒疫苗预防吗？不能。人类乳头瘤病毒有很多分型，目前确定的亚型有近百种。现有的人类乳头瘤病毒疫苗有 3 种，2 价疫苗是针对引发宫颈癌的 16、18 型；4 价疫苗针对 6、11、16、18 型；9 价疫苗针对 6、11、16、18、31、33、45、52、58 型。研究表明，导致扁平疣的人类乳头瘤病毒多为 3 和 10 型。所以，现有的人乳头瘤病毒疫苗并不能预防扁平疣[5,7]。扁平疣治好后应如何预防色素斑？保持治疗创面局部干燥，避免创面沾水，避免创面感染。防晒，这是最重要的预防色素斑形成的方式。紫外线照射会造成黑色素的增加，完整的皮肤可以作为一种屏障，阻挡部分紫外线，正常人也需要防晒以免变黑。扁平疣治疗后的创面皮肤屏障被损伤，失去了保护作用，更应该做好防晒，外出涂抹防晒霜、戴口罩和帽子、打遮阳伞。避免紫外线照射造成的黑色素增加。
白喉
白喉是什么病？白喉（diphtheria）是由白喉杆菌引起的急性传染病，咽喉和鼻腔黏膜上会有白色的假膜形成，并可伴有发热、乏力、恶心、呕吐、头痛等症状，严重者可出现心肌炎、周围神经瘫痪等并发症。各个年龄段的人都可以感染白喉杆菌而发病，以秋、冬和初春发病较多，全球各地都有发生。20 世纪以后，因为白喉疫苗的应用，白喉已很少见。在过去的 30 年中，世界范围内的白喉发病数量已从每年约 10 万例下降到每年不足 8 000 例。但我们不能对白喉放松警惕，仍要按时接种疫苗，积极治疗患者，以防出现白喉暴发性流行。
白喉有什么表现？白喉的潜伏期为 2～5 天，即感染白喉杆菌 2～5 天后开始出现症状。根据白喉的发病部位不同，白喉可以分为四种类型：咽白喉、喉白喉、鼻白喉、其他部位的白喉。其中，咽白喉最常见。咽白喉的表现：咽白喉多见于成人和年龄较大的儿童。病情轻者扁桃体稍红肿，其上有点状或小片状的白色 / 灰色分泌物，可伴有发烧。数日后可自行好转。病情中等者扁桃体红肿，其上有大片乳白色或灰白色的假膜，伴喉咙痛、发烧、乏力、胃口差、恶心、呕吐、头痛等。病情严重者扁桃体和咽部明显充血、水肿，扁桃体和扁桃体周围都有大片的假膜覆盖，口腔有腐臭味，颈部可见肿大的淋巴结，甚至可出现淋巴结周围炎，颈部肿大如「牛颈」，伴高烧、呼吸急促、恶心呕吐、血压下降、心慌、出血等。喉白喉、气管支气管白喉的表现：喉白喉、气管支气管白喉多见于 1～5 岁的幼儿。主要表现有：发热；咳嗽，咳嗽呈「空空」声；声音嘶哑，甚至失声；呼吸困难，吸气时有蝉鸣音，烦躁不安，口唇紫绀。鼻白喉的表现：鼻白喉比较少见，一般都是婴幼儿患者。主要表现为浆液状带血的鼻涕，后期可转变为稠厚的脓鼻涕，伴鼻出血。鼻孔周围皮肤发红、糜烂、结痂，鼻孔内可见白色假膜。皮肤白喉、伤口白喉的表现：皮肤白喉、伤口白喉很少见，是由于皮肤或伤口处感染了白喉杆菌所致。症状不严重，但往往很难痊愈，而且容易传染给别人。其他部位的白喉：外阴、肚脐、食管、中耳、眼结膜等部位偶尔也会发生白喉，在这些部位可以看到假膜形成。白喉会引起什么其他的疾病？白喉可引起心肌炎、周围神经麻痹、喉梗阻、中毒性肾病等并发症，还可引起颈部淋巴结炎、淋巴结周围炎（状如「牛颈」）、中耳炎、肺炎等并发疾病。心肌炎：一般发生于得病后的第 2 周，此时白喉的症状已经好转。心肌炎表现为乏力、面色苍白、呼吸困难、心慌等，可能会导致死亡。周围神经麻痹：一般发生于得病后的第 3～4 周。最常见的是软腭瘫痪，表现为说话时带鼻音，饮水时从鼻孔呛出；其次是眼肌瘫痪，表现为斜视、上眼皮下垂、瞳孔扩大；还可发生面瘫，表现为一侧面部的口角歪斜、眼睛闭不牢、抬头纹和鼻唇沟变浅；很少见的还有四肢瘫痪。喉梗阻：主要见于喉白喉、气管支气管白喉的患者，是由于喉部、气管的水肿和假膜阻塞了呼吸通道所致。表现为呼吸困难（主要是吸气费力），吸气时有蝉鸣音，吸气时锁骨上下窝、胸骨上窝、肋间软组织向内凹陷，因缺氧呼吸快而浅、心跳快、面色苍白、出汗、紫绀、烦躁不安。中毒性肾病：很少见，主要表现为尿量减少、水肿。白喉会有后遗症吗？可能会有神经麻痹、心脏病、尿毒症等后遗症，但很少见。
白喉的病因是什么？白喉的病因非常明确，就是感染了白喉杆菌所致。白喉会遗传吗？不会。白喉是一种传染病，不是遗传病。白喉会传染吗？是怎么传染的？会传染。白喉的传播途径主要是飞沫传播（如面对面说话、打喷嚏、咳嗽等）和密切接触传播（如接触被患者分泌物污染的玩具、衣物、用具等）。白喉病人和带菌者是主要的传染源，所有人都容易被传染，不管有没有免疫力低下。
白喉需要做哪些检查？体格检查：在白喉的病变部位（如咽、扁桃体、喉、气管、鼻腔、耳道等）可以发现白色假膜形成。抽血检查：血常规检查会发现白细胞和中性粒细胞百分比明显升高。假膜涂片检查和细菌培养：取咽、鼻等部位的假膜，进行涂片检查和细菌培养，可以找到白喉杆菌。白喉杆菌毒素试验：白喉病人呈阳性。并发症检查：心电图出现 ST-T 改变、QT 间期延长、Ⅰ度心脏传导阻滞，抽血检查心肌酶谱升高，提示可能发生了心肌炎；尿检发现白细胞和管型，抽血检查发现肌酐升高，提示可能发生了中毒性肾病。白喉和哪些疾病表现比较类似？急性扁桃体炎、鹅口疮、溃疡膜性咽炎、传染性单核细胞增多症、急性喉炎、气管内异物、鼻腔内异物、先天性梅毒等。怎么区别急性扁桃体炎和咽白喉？急性扁桃体炎一般发病都比较急，伴有高烧，咽喉痛很明显，扁桃体上的白色分泌物（脓液）可以很容易用棉签擦拭下来。咽白喉发病不像扁桃体炎那么急，体温也不像扁桃体炎那么高，咽喉痛也不那么明显，扁桃体和扁桃体周围都可以有白色假膜覆盖，但假膜不易剥离下来，如用力擦拭，可能会有出血。咽白喉和鹅口疮怎么区别？鹅口疮是真菌感染，多见于抵抗力弱的人群，如婴幼儿、化疗病人、大剂量使用糖皮质激素的病人等。鹅口疮病人发热不明显，主要是口腔黏膜、舌头上覆盖着白色片状物，也可以蔓延至咽部，白膜容易剥离下来。咽白喉是细菌感染，白色假膜主要分布在咽部、扁桃体上，不容易剥离下来。咽白喉和溃疡膜性咽炎怎么区别？溃疡膜性咽炎患者的咽部不仅可以看到假膜，还可以看到溃疡，常伴有牙龈肿胀、出血，口腔有恶臭味。取咽部假膜进行涂片检查，可以找到梭形杆菌和螺旋体。咽白喉的咽部只有假膜，一般没有溃疡，很少有牙龈出血。假膜的涂片检查可以找到白喉杆菌。咽白喉和传染性单核细胞增多症怎么区别？传染性单核细胞增多症简称「传单」，是由病毒感染引起，多见于儿童。扁桃体上也可见白膜，进行涂片检查不会找到白喉杆菌。抽血检查血常规会发现异常淋巴细胞，中性粒细胞比例不会升高。咽白喉是由细菌感染（白喉杆菌）引起，多见于成人和年纪较大的儿童。扁桃体和咽部的白膜进行涂片检查可以找到白喉杆菌。抽血检查血常规会发现白细胞和中性粒细胞百分比均有明显升高。
白喉一般去看哪个科？传染科，感染科, 耳鼻喉科。白喉怎么治疗？隔离：一般需要隔离 1～2 周。症状消失，且白喉杆菌培养连续 2 次呈阴性（2 次培养需间隔 24 小时以上），可解除隔离。消灭白喉杆菌：抗生素可以消灭白喉杆菌，常用的是青霉素，疗程 14 天，症状消失、白喉杆菌培养转为阴性时，可以停药。注射青霉素之前要先做皮试，皮试阴性才能使用。对青霉素过敏、或青霉素疗效不满意的病人，也可以用红霉素治疗，疗程也为 14 天。中和白喉杆菌产生的毒素：「白喉抗毒素」可以中和白喉杆菌产生的毒素，在发病的最初 3 天使用效果最好，所以要尽早用。注射抗毒素之前也要先做皮试，皮试阴性者可直接使用，皮试阳性者需要脱敏后使用。治疗白喉的并发症：心肌炎：口服糖皮质激素（如，泼尼松）治疗。周围神经麻痹：饮食饮水有呛咳、吞咽有困难的患者，需要置入鼻胃管，通过鼻饲给予流质食物和水。喉梗阻：随时做好气管切开的准备。一旦发现呼吸困难严重，要立即进行气管切开，钳取出假膜，或滴入胰蛋白酶或糜蛋白酶来溶解假膜。白喉的治疗药物有什么常见副作用？青霉素的常见副作用：过敏：所以使用前需做皮试。毒性反应：少见。肌肉注射区可发生周围神经炎，静脉滴注大剂量青霉素可引起肌肉阵挛、抽搐、昏迷等，多见于婴儿、老年人和肾功能减退的病人。二重感染：用青霉素治疗期间可出现耐青霉素的金葡菌、革兰阴性杆菌或白念珠菌感染。高钾血症或高钠血症：如静脉给予大量青霉素钾时，可发生高钾血症；大剂量给予青霉素钠时，尤其是对肾脏和心脏不好的病人，可造成高钠血症。红霉素的常见副作用：胃肠道不适，如腹泻、恶心、呕吐等。肝功能损害，少见。过敏。心脏病，如室性心律失常、室速、QT 间期延长等。白喉需要住院吗？住院期间注意什么？需要住院隔离、治疗、监测心肌炎等严重并发症。住院期间要注意：多卧床休息，勤漱口，注意清洁鼻腔；配合医护人员进行消毒，病变部位的分泌物、衣物、用具等都需要消毒；即使暂时没有出现心肌炎等并发症，也要配合医生定期检查心电图和抽血，因为心肌炎通常是在白喉症状好转后才出现的，而且一旦发生心肌炎，死亡的风险很大，所以要引起重视。白喉可以被完全治好吗？会复发吗？白喉可以被完全治好。得过白喉以后，身体不会获得永久的免疫力，以后有可能会再次感染。所以白喉患者在恢复期应该注射白喉类毒素进行免疫。白喉会导致死亡吗？有可能会。当出现严重的并发症（如心肌炎、喉梗阻等）时，会因为心律失常、心力衰竭、呼吸衰竭、窒息等原因发生死亡。
白喉病人在生活上要注意什么？治疗期间应卧床休息，减少活动。一般需要休息 3 周以上，病情严重者要延长至 4～6 周。注意口腔和鼻腔卫生，勤漱口，注意清洁鼻腔。在饮食上要注意：可进食清淡少油、易消化的流质 / 半流质饮食（米汤、米粥、面条、馄饨等），避免难以下咽、刺激性大的食物；勤漱口，保持口腔清洁，防止继发感染；饮食、饮水有呛咳时，应及时告知医生，可能是出现了周围神经瘫痪，需要放置鼻胃管，通过鼻饲进食。白喉在治疗期间是否可以正常工作、学习？不可以。首先是需要住院隔离、治疗，出院后也最好卧床休息，总休息时间要在 3 周以上。白喉会不会影响生育？治愈后一般不影响生育。
白喉有没有办法预防？白喉是可以预防的。有三大措施：消除感染源、切断传播途径，保护易感人群。消除感染源：白喉病人和带菌者是主要的传染源，其中带菌者既可能是白喉恢复期的病人，也可能是健康人。对于白喉病人，要及时隔离、积极治疗，等完全治愈后才能解除隔离、停止用药。对于带菌者，先做白喉杆菌毒素试验，阳性者需要隔离并治疗，并反复多次进行细菌培养。对于顽固的带菌者，可以切除扁桃体。对于接触过白喉病人的人，需要进行鼻咽部分泌物的培养和白喉杆菌毒素试验，在等待检查结果期间，要隔离观察。培养和毒素试验均阳性者，按照白喉病人的标准隔离、治疗；培养阴性、毒素试验阳性者，需要立即进行免疫接种；培养和毒素试验均阴性者，可以解除隔离。切断传播途径：白喉病人用过的衣物、用品、病房都需要严格消毒。保护易感人群：所有人都是白喉的易感人群，不管有没有免疫力低下，都很容易感染上白喉杆菌。所以每个人都应该接种白喉疫苗（白喉类毒素）。在我国，婴儿在 3、4、5 月龄时需要各接种一针百白破三联疫苗（百日咳、白喉、破伤风），共 3 针；1 岁半至 2 岁期间需要再加强 1 针；7 岁和 15 岁时各接种精制白喉-破伤风二联类毒素 1 次；如有必要（如接触了白喉患者，且白喉毒素试验呈阳性），成人也可以再次接种以加强免疫。
艾滋病
艾滋病是什么？艾滋病是「获得性免疫缺陷综合征」（AIDS）的简称，音译过来就是我们常说的「艾滋」。艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）引起的慢性传染性疾病，HIV 侵犯人体的免疫系统，导致人体细胞免疫功能受损乃至缺陷，最终并发严重机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）和肿瘤，主要经性接触、血液以及母婴传播，有传播迅速、发病缓慢、病死率高的特点[1]。艾滋病患者通常表现为持续一个月以上的发热、盗汗、腹泻、消瘦、淋巴结肿大，还可能有头痛、痴呆、癫痫等神经系统症状，同时因免疫系统被破坏，各器官容易遭受各种机会性感染，也容易长出各种肿瘤[1]。目前艾滋病是无法治愈的，怀疑被感染时应该及时去医院检查。在我国，抗艾滋病病毒药物是免费的，一定要积极治疗，药物治疗可尽量维持机体的免疫功能，延长寿命[1]。感染 HIV 就是艾滋病吗？「艾滋病」是 HIV 感染的末期，此阶段免疫系统的功能最薄弱。从感染 HIV 到发展为艾滋病，可分为急性期、无症状期、艾滋病期 3 个阶段[1,2]：急性期：此阶段是 HIV 刚刚感染人体的阶段，期间症状通常发生在接触 HIV 后 2～4 周，大多数患者症状轻微，一个月内自行缓解。无症状期：这个阶段一般持续 6～8 年，感染者不会有明显的症状，时间长短与机体免疫状况等因素有关。艾滋病期：为感染 HIV 后的终末期，免疫系统严重破坏，出现明显的 HIV 感染症状，以及各种机会性感染和肿瘤。艾滋病常见吗？不常见，但艾滋病对人类健康有着极大威胁。自 2016 年以来，我国每年检查发现感染 HIV 的患者数量均超过了 10 万人[3]，截止 2018 年 9 月底，我国感染者已达到 85 万人[4]，根据推算，我国现感染人数已经超过 100 万。
艾滋病患者从感染 HIV 开始会出现哪些症状？感染后的不同时期有不同症状，具体如下[1,2]：急性期：通常出现在感染 HIV 后的 2～4 周内，有发热、头痛、盗汗、恶心、呕吐、腹泻、咽痛、肌肉痛、关节痛、淋巴结肿大、皮疹等症状，通常症状较轻，持续 1～3 周后缓解。但要提醒大家的是，有相关症状要及时去检测，不能用症状来推测是否感染。无症状期：这个阶段通常持续 6～8 年，感染者没有明显不适症状。但也有潜伏期短，数月至一年就发病，甚至死亡的。艾滋病期：表现为发热、体重下降、淋巴结肿大、腹泻等症状以及肿瘤和各种机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）。肿瘤：常见的有非霍奇金淋巴瘤和卡波西肉瘤。非霍奇金淋巴瘤：HIV 感染者非霍奇金淋巴瘤的发病率增加了 50～200 倍，患者常表现为脖颈处、腋窝下、腹股沟等部位的无痛性淋巴结肿大，可伴有压迫症状，若压迫气管可能会干咳，压迫腹部可能会引起腹痛，此外还有发热、盗汗和体重减轻等症状。卡波西肉瘤：常见于四肢远端，如足部，多呈红、紫色斑块，逐渐出现结节和溃疡。常见机会性感染：包括卡氏肺孢子菌、结核菌、非结核分枝杆菌、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒、弓形虫、真菌感染等，可累及多个部位及系统。皮肤：皮肤瘙痒，出现红斑、溃疡、水疱、脓肿等症状。口腔：可表现为口腔溃疡、白斑、牙齿肿痛、牙龈出血、口臭等。眼部：可能有眼底絮状白斑、眼睑肿痛、视力障碍等表现。呼吸系统：多表现为呼吸困难、发热、干咳、胸闷，严重时还会发生呼吸窘迫。中枢神经系统：可能有头痛、意识模糊、偏瘫、失语、癫痫等症状。消化系统：通常有吞咽疼痛、呕吐、腹泻、腹部疼痛或胀痛等表现。泌尿系统：可能出现尿频（白天排尿超过 6～8 次、晚上排尿超过两次）、尿痛等症状。
艾滋病的病因是什么？艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病[1]。HIV 感染人体后攻击和破坏人体的免疫系统，包括 CD4+ T 淋巴细胞、 单核巨噬细胞和树突状细胞等。主要使 CD4+ T 淋巴细胞不断减少，导致机体监测体内癌变和抵抗外界感染的能力受损甚至缺失，从而使患者容易发生各种感染或癌症。艾滋病的传染源有哪些？人免疫缺陷病毒（HIV）感染者和艾滋病患者都可以传播艾滋病。HIV 主要存在于传染源的血液、精液、阴道分泌物、胸腹水、脑脊液、羊水和乳汁等体液中[2]。目前已从血液、精液、阴道分泌物、眼泪、乳汁、唾液、汗液中分离到 HIV，但是眼泪、唾液、汗液中病毒含量极低，不会造成感染。艾滋病是如何在人群中传播的？目前认为艾滋病的传播途径主要有三种：性传播、血液传播和母婴传播。性传播：主要是因为性交时因摩擦导致黏膜细微的损伤，人免疫缺陷病毒（HIV）通过伤口进入人体。血液传播：主要包括输入感染者的血液或使用受污染的血液制品、共用针具静脉注射毒品、不安全规范的介入性医疗操作、文身等等。母婴垂直传播：患病的母亲体内的 HIV 可通过胎盘进入胎儿体内或是产后血性分泌物、哺乳等传给婴儿。艾滋病不会通过哪些途径传播？一般与艾滋病感染者共用办公用具、学习用具、餐具不会发生传染。仅与艾滋病感染者处在同一个空间也不会传染。一般的生活接触，如共同吃饭、拥抱、握手、礼节性接吻不会发生感染。蚊虫叮咬、咳嗽、打喷嚏不会感染。暂无证据表明可经食物、水、昆虫或生活接触传播[1]。艾滋病的高危人群有哪些？艾滋病的主要高危人群为[2]：男男同性性行为者；吸毒人群；与 HIV / AIDS 患者有性接触人群；多性伴侣人群；其他性病感染人群。艾滋病会通过口交传染吗？相对于其他的性行为（肛交、阴茎阴道性交），口交传播艾滋病的概率相对较低，但仍然有传播人免疫缺陷病毒（HIV）的可能，主要见于多性伴侣和性从业人员。如果希望绝对的安全，建议在进行口交时也使用安全套。怎么将艾滋病的原发因子人免疫缺陷病毒完全灭活？HIV 在体外的生存力很差，对热敏感，一般 56 ℃、30 分钟就可以使其失去感染性但不能完全灭活血清中的 HIV；100 ℃、20 分钟可使其完全失活；医用酒精、碘酊、双氧水、漂白粉（次氯酸钠）也可使其失活[2]。艾滋病会遗传吗？艾滋病不会遗传，但是艾滋病可以通过母亲感染给孩子，也就是我们常说的母婴传播，约有 11%～60% 的 HIV 阳性孕妇会发生母婴传播，也就是说差不多十个感染的孕妇中有 1～6 人会传染给孩子[1]。
怀疑自己得了艾滋病，该怎么办？首先要确定自己为什么怀疑自己得了艾滋病。问问自己以下几个问题：是否有过危险的性行为？是否吸毒？是否有共用注射器？是否输过没有保障的血液制品？配偶是否有艾滋病？是否共用剃须刀、纹身器具等？确定有以上接触史，或者就是想确定自己是否患艾滋病，可以前往正规医疗机构，如疾控中心、县级以上医院去检测人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，千万不要前往未授权的机构或小诊所去检测。一般正规医院的门诊或者皮肤性病科即可检测。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染需要做哪些检查？主要是做抽血检查人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，若确诊 HIV 感染还需进行其他检测[2]：HIV 抗体检测：包括筛查试验和补充试验。如筛查试验阴性，说明未被 HIV 感染，或被 HIV 感染但还处于窗口期（通常为 HIV 感染后 2～6 周左右，和检测的方法及敏感度有关）；如筛查试验阳性，需进行重复检测，并送疾控中心做确证试验确诊，甚至补充试验。HIV 核酸检测：感染 HIV 后，病毒在体内快速复制，血浆中可定量检测出病毒 RNA 的量。CD4+ T 淋巴细胞检测：人体感染 HIV 后，CD4+ T 淋巴细胞越来越少，CD4+/CD8+ T 淋巴细胞比值倒置，提示细胞免疫功能受损。HIV 耐药检测：一般在抗病毒治疗不理想，需要改变治疗方案时进行，有条件也可在治疗前检测，有助于选择合适的抗病毒药物[1]。此外，若确诊为艾滋病，往往还需要进行 X 线、组织活检、细菌培养、丙肝抗体、乙肝两对半、结核相关等检查，以确诊恶性肿瘤或各种机会性感染[1]。被确诊为艾滋病时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，做艾滋病防治相关知识的科普，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。艾滋病做检查时的「窗口期」是什么？人免疫缺陷病毒（HIV）抗体是诊断艾滋病的金标准，但是 HIV 抗体是在感染后数周才出现，这数周就是我们平常说的「窗口期」，即血清病毒核酸（HIV RNA）阳性，但是抗体阴性。所以刚刚感染时可能抗体还是阴性，所以如果是怀疑自己有 HIV 接触史，可能要不同时间多次检查。艾滋病容易和哪些疾病混淆？艾滋病应该与原发性或继发性 CD4+ T 淋巴细胞减少症相鉴别。这两种病都是因为 CD4+ T 淋巴细胞减少而容易出现与艾滋病类似的严重机会性感染和肿瘤，但是均无 HIV 接触史，可通过 HIV 抗体检测来鉴别，CD4+ T 淋巴细胞减少症抗体检测呈阴性，而艾滋病的抗体检测结果为阳性。
艾滋病去哪里就诊？医院的感染科、传染科、皮肤性病科或疾病预防控制中心。艾滋病能够完全治好吗？就目前来说，艾滋病是无法治愈的。但接受持续终生的「高效联合抗反转录病毒治疗」（HAART，俗称鸡尾酒疗法），可以最大限度的减少病毒复制，保存机体的免疫功能，提高期望寿命和生活质量，减少艾滋病的传播风险并预防母婴传播。在这种理想情况下，艾滋病不再是「不治之症」，而是成为和高血压、糖尿病一样的「慢性病」。因此，艾滋病患者一定要树立信心，积极治疗。艾滋病如果不治疗，会有哪些严重后果？HIV 本身对患者并不是致命的，致命的是它破坏了人体的免疫系统，如果不治疗，当自身免疫系统破坏到一定程度时，一些对于一般人比较轻微的感染，对于艾滋病患者都可能是致命的打击，例如一个感冒都可能导致死亡。正常情况下，病毒侵入人体后，人体的免疫细胞会被激发与病毒斗争，正常免疫的人群最终经过抗争，打败病毒后情况好转，但是艾滋病患者免疫系统已被破坏，病原菌一旦进入患者体内就没有限制在体内肆虐，如果没有有效药物或及时治疗，艾滋病患者可能就会死亡。艾滋病和人免疫缺陷病毒感染如何治疗？常用治疗药物有哪些？主要利用药物以抑制病毒复制，目前国内共有 5 大类抗反转录病毒药物，分别为[2]：核苷类反转录酶抑制剂（NRTIs）：包括齐多夫定（AZT）、拉米夫定（3TC）、阿巴卡韦（ABC）、阿兹夫定、替诺福韦（TDF）、齐多夫定/拉米夫定（AZT/3TC）、恩曲他滨/替诺福韦（FTC/TDF）、恩曲他滨/丙酚替诺福韦（FTC/TAF）、拉米夫定/替诺福韦（3TC/TDF）。可能会有骨髓抑制、严重的贫血、粒细胞减少症、恶心、呕吐、头痛、发热、过敏、肝肾损害、乳酸中毒、肝脂肪变性等副作用，严重肝肾功能不全、粒细胞减少症、严重贫血患者及过敏者等人群禁用。非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs）：包括奈韦拉平（NVP）、依非韦伦（EFV）、利匹韦林（RPV）、艾诺韦林、多拉韦林。服用后可能出现皮疹、肝损害、头晕、失眠、抑郁、高脂血症等不良反应，过敏者禁用。蛋白酶抑制剂（PIs）：洛匹那韦/利托那韦（LPV/r）、达芦那韦/考比司他（DRV/c）。可能会出现腹泻、恶心、皮疹、血脂异常、头痛等症状，过敏者和肝功不全者禁用。整合酶抑制剂（INSTIs）：拉替拉韦（RAL）、多替拉韦（DTG）。有腹泻、恶心、头痛、发热、失眠、精神异常、皮疹、乏力、肝肾损伤等副作用，过敏者禁用。融合酶抑制剂（FIs）：艾博韦泰（ABT）。服用后可能会出现过敏性皮炎、发热、头晕、腹泻等症状，过敏者禁用。此外，还有一些复合制剂，在用药治疗的过程中可能会有发热、潜伏感染的出现或加重等[2]，应根据病情及时调整治疗方案，积极治疗艾滋病引起的各种肿瘤和机会性感染，若有妇女备孕或怀孕需及时告知医生，调整用药方案。艾滋病患者在我国实行免费治疗吗？为了预防艾滋病的流行，我国对艾滋病患者实行免费抗病毒治疗，但是免费治疗患者有严格的入选标准（具体标准可参照《国家免费艾滋病抗病毒药物治疗手册》），我国实行「四免一关怀」政策，免费提供诊断初筛检测、免费为经济困难病人提供抗病毒治疗、免费实施母婴阻断、免费为艾滋病遗孤提供义务教育、将经济困难的病患和家属纳入政府救助范围给予必要的生活救济[5]。艾滋病在治疗用药过程要留意什么情况？由于艾滋病是需要终身治疗的疾病，所以对药物副作用及病毒数目的监测和及时调整治疗方案是十分重要的。监测副作用：抗病毒药物可能导致头痛、恶心、骨髓抑制、肝肾损伤，所以要定期去医院监测肝肾功能等。监测疗效：需定期监测病毒数量，以便将病毒控制在低水平状态。如发现疗效不佳，需评估是否有病毒变异、耐药情况，必要时调整治疗方案。一旦开始高效联合抗反转录病毒治疗（HAART）治疗，一定要谨遵医嘱、坚持终生治疗、定期复查监测，随意停药很容易导致病毒耐药，增加治疗难度，甚至危及生命。
艾滋病患者在生活中应该注意什么？认识到艾滋病虽不能治愈，但可以控制，应积极接受治疗。克服心理障碍，主动寻求政府和社会组织的帮助，以积极、乐观、健康的心态面对。维护自己的权利：我国法律明文规定不得歧视艾滋病患者，艾滋病患者享有结婚、就业、就医的权利；同时要履行自己的义务：要接受国家相关机构的流行病学调查和指导，告知与自己有性关系的人，就医时告知医生，不要恶意传播艾滋病。遵循医嘱，按时按量用药，坚持终身治疗并定期复查。多吃新鲜的水果、蔬菜，注意饮食卫生。艾滋病要复查吗？需要定期检查，具体时间应遵循医嘱。主要进行抽血检查以了解基本身体状况，且还需要根据病情调整抗病毒治疗方案。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染的女性，想要孩子怎么办？如果男方没有人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染及艾滋病，女方可以在接受抗反转录病毒治疗（HAART）且病毒载量已经控制的情况下，选择排卵期自然受孕或者体外授精的方式受孕[2]：女方怀孕后，仍需继续接受 HAART 并持续终生；应尽早确定分娩医院并到医院待产；婴儿出生后应在六小时内预防性服用抗病毒药物；婴儿出生后需要按时进行 HIV 核酸检测，之后还需要进行 HIV 抗体检测，具体时间遵循医嘱；提倡人工喂养，避免母乳喂养，杜绝混合喂养；若不具备人工喂养的家庭，整个哺乳期间必须坚持服药，喂养的时间最好不超过半年。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染的男性，想要孩子怎么办？如果女方没有人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染及艾滋病[2]：可以选择捐赠精子人工授精的方式让女方怀孕。如果不能接受捐赠精子，也可以在男方进行抗反转录病毒治疗（HAART）达到持续病毒抑制后，在女方排卵期尝试进行自然受孕，这种情况下传染给女方的概率很低。如果男方还未达到病毒抑制但想尽快自然受孕，女方可在排卵期无套性交前、后各服用 1 个月抗病毒药物进行暴露预防。自然受孕情况下，女方无保护性交后必须进行 HIV 抗体检测，以排除 HIV 在配偶间传播。男方接受抗病毒治疗并且达到持续的抑制效果是备孕的关键，为了提高受孕成功率，准确计算排卵期非常重要，可以寻求妇产科医生的帮助。艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染者如何正确使用避孕套？人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染者和艾滋病患者可以有性生活，但务必做到正确使用避孕套：确保安全套没有破损，撕开时注意不要弄破安全套，使用正规厂家的安全套；确定安全套的正反面，一般有卷曲的那一面是外面；使用前排出避孕套里的空气，套在阴茎上，要保证包住整个阴茎；性行为全程使用安全套；使用完后要打结包好再丢弃。最好在接受抗反转录病毒治疗（HAART）且病毒载量已经控制后，再有性生活，以最大限度地降低性伴侣感染 HIV 的风险。
艾滋病如何预防？有哪些预防措施？艾滋病是威胁公众健康的传染病，所以需要个人和社会共同预防。具体措施如下：社会加强艾滋病防治知识宣传教育；进行性行为时需要正确使用安全套；避免有多个性伴侣；不接触毒品，不共用针头；高危人群普查人免疫缺陷病毒感染（HIV）感染；无偿献血前，人群进行 HIV 筛查；控制母婴传播；发现 HIV 感染者应尽快向当地疾病预防控制中心报告；对 HIV 感染者可能传播的人群（如伴侣、子女等）进行相关检查并提供咨询服务；在感染的高风险人群同意下，为其提供抗病毒药物；医院要严格消杀病毒，控制传染源；卫生保健人员或警察等人员预防职业暴露与感染；高危人群可通过服用阻断药物以降低被感染的概率。艾滋病有疫苗吗？人免疫缺陷病毒感染（HIV）疫苗目前仍处于试验研究阶段。如何降低人免疫缺陷病毒感染职业暴露？职业暴露后，如何预防被感染？卫生保健人员或警察等人员在职业工作中，建议进行以下行为预防感染人免疫缺陷病毒感染（HIV）：医护人员若有可能接触患者血液、体液时，应佩戴手套、口罩、防护眼镜；若手部皮肤存在破损应使用双层手套，若有大面积飞溅则还应穿隔离服；医护人员抽血时建议使用真空采血器；不要用手直接接触使用过的针头、手术刀以及其他锐器；公安人员在工作中注意做好自身防护，尽量避免被锐器刺破皮肤或格斗中流血。职业暴露后的预防措施包括[2]：用肥皂液和流动的清水清洗被污染局部；污染眼部等黏膜时，应用大量等渗氯化钠溶液反复对黏膜进行冲洗；存在伤口时，应轻柔由近心端向远心端挤压伤处，尽可能挤出损伤处的血液，再用肥皂液和流动的清水冲洗伤口；用 75% 的酒精或 0.5% 的碘伏对伤口局部进行消毒、包扎处理。在发生 HIV 暴露后，尽可能在 2 小时内进行预防性用药，最好不超过 24 小时（不可超过 72 小时），连续服药 28 天。发生 HIV 职业暴露后，应立即、4 周、8 周、12 周和 24 周后各检测 HIV 抗体，以排除 HIV 感染。非 HIV 职业暴露后（比如与 HIV 感染者或艾滋病患者发生无保护性性行为），也可以按照上述措施进行暴露后预防，以及 HIV 抗体监测。
暴发性心肌炎
暴发性心肌炎是什么？暴发性心肌炎是心肌炎「加心肌炎超链接」最为严重和特殊的一种类型，其病因包括感染（如肠道病毒）、自身免疫疾病（如系统性红斑狼疮）、药物毒性（如青霉素），其中病毒感染是最常见的原因[1]。本病起病急且病情发展迅速，可在短时间内（1～3 周）出现多个系统受累的表现（如气短、呼吸困难、咯粉红色泡沫痰、瘀点瘀斑等），严重威胁患者生命健康，早期病死率高。暴发性心肌炎常见吗？暴发性心肌炎不常见。本病在各年龄均可出现，但多发生于平日身体健康的青壮年人群（一般指 20～45 岁）[1]。
暴发性心肌炎有哪些症状表现？病毒感染的前驱表现：如发热（体温超过 37.3 ℃）、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽、腹泻、食欲下降等表现。心肌受损表现：如气短、呼吸困难、胸闷或胸痛、心悸、 头昏、极度乏力、食欲明显下降等症状。其他系统表现：心肺功能障碍：可表现为严重的呼吸困难、端坐呼吸（需要采取坐位或半卧位，平卧后呼吸困难会加重）、咯粉红色泡沫痰等。皮肤表现：可出现皮肤湿冷、苍白、发绀（口唇、面部、指端等部位青紫）、瘀点瘀斑等。其他表现：焦虑不安、大汗、意识障碍（意识不清、昏迷等）、少尿（24 小时尿量少于 400 ml 或每小时尿量少于 17 ml）或无尿（24 小时尿量少于 50 ml）等[1]。暴发性心肌炎可能会引发哪些并发症？脑损伤：暴发性心肌炎患者容易发生血液循环不足，若脑部血液供应减少，可引发脑损伤。可表现为头痛、神情淡漠、嗜睡、昏迷等。下肢动脉缺血：患者在下肢动脉置管期间，可能出现下肢动脉缺血。可表现为局部皮肤苍白或青紫、皮温下降，肢体麻木等[1]。
暴发性心肌炎常见的原因有哪些？本病是由于心肌细胞受到攻击而导致的损伤性表现，其主要危险因素如下：感染因素：如病毒感染、细菌感染、真菌感染、原虫感染、立克次体及寄生虫感染。其中病毒感染是最常见的原因，包括肠道病毒、腺病毒、巨细胞病毒、EB 病毒和流感病毒等。这些病原菌可以直接对心肌细胞造成损伤，还可以引起机体的免疫系统发生异常，从而导致全身多处器官（如肺部、皮肤等）受损。免疫相关性因素：可由过敏原，如花粉、螨虫、动物等，这些物质可能会引发机体出现异常的免疫应，从而造成心脏等部位受损。其他因素：服用青霉素、磺胺、环磷酰胺、阿霉素等药物，或接触重金属（铅、汞）、虫蛇咬伤、射线后，也可能对心脏造成直接的损害，或者引发异常的免疫反应[2]。暴发性心肌炎常见于哪些人群？免疫力低下的人群：如患有自身免疫性疾病等人群，机体抵抗外界病毒的能力较弱，若受到病毒攻击，更易患本病。长期服用某些药物的人群：如青霉素、磺胺、环磷酰胺等，若长期服用，可能会导致自身免疫受损，从而增加本病的发生机会。长期接触某些有害物质的人群：如与铅、汞等物质长期接触的工作人员、放射科的工作人员等，如果长期接触有害物质，可增加心肌细胞损害的机会。
暴发性心肌炎在确诊时需要进行哪些检查？心脏检查：通过心脏检查，可以帮助医生查看患者心脏的基本情况，如心脏收缩的能力、心音有无异常。心电图：本病患者超 90% 以上会出现异常的心电图改变，由于损伤部位及程度不同，心电图改变的样式也不同。常见心电图表现有窦性心动过速 、频发房性早搏、室性早搏等表现[1]。心肌标志物检测：血清肌钙蛋白可作为心肌炎早期诊断标志。本病患者几乎都会出现肌钙蛋白水平升高。水平越高，心肌损伤程度越重，病情越重。超声心动图：是本病首选的影像学检查，可通过此项检查明确心脏的大小、心室厚度、收缩能力等。并且有助于排除非炎性心脏病，如心瓣膜疾病、肥厚型心肌病等。病原学检测：属于辅助检查，主要用来寻找病因，且有助于确定治疗方案。若为病毒感染，检测结果可显示病原菌，常见病毒包括柯萨奇病毒、肠道病毒、流感病毒等。心内膜心肌活检：可用于明确诊断，但由于该检查为有创检查，引发感染的风险较高，一般不作为常规检查。急性期不推荐进行，在患者病情稳定后且治疗效果差时可进行[2]。
暴发性心肌炎应该去哪个科室就诊？心内科、急诊科。若出现气短、呼吸困难、胸闷或胸痛、心悸等表现，建议及时到心内科就诊。若出现呼吸困难，甚至休克（脸色苍白、四肢冰凉、出冷汗、血压下降）等表现，需及时到急诊科就诊。暴发性心肌炎应该如何治疗？一般对症及支持治疗：休息：绝对卧床休息，减少探视和干扰，避免情绪刺激与波动。氧气：呼吸困难时需吸入氧气，如鼻导管、面罩，必要时使用呼吸机。降温：高热时可进行物理降温，如使用温水擦浴、冰敷等。静脉补液：使用磷酸肌酸、辅酶 Q10、曲美他嗪等药物，有助于改善心功能；使用维生素 C、A、D、E 等，可满足机体所需的维生素；使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑、泮托拉唑等，可防止应激性溃疡和消化道出血。抗病毒治疗：本病所有患者均需在早期联合应用抗病毒药物进行治疗。常用药物包括奥司他韦、帕拉米韦、阿昔洛韦、干扰素等。医生会根据患者的病情进行药物选择。免疫调节治疗：糖皮质激素：主要作用是减少过敏反应，控制局部炎症和消除水肿等。常用药物有甲泼尼龙、地塞米松等。用药时应严格按照医生嘱咐的剂量及次数，并注意监测各项生命体征（如呼吸、脉搏、血压等）。免疫球蛋白：主要作用是参与免疫防御和调节、预防和减轻水肿、保护心肌细胞、维持机体营养平衡等[1]。暴发性心肌炎患者需要住院治疗吗？需要。具体住院时间根据患者的病情而定。暴发性心肌炎患者出院后是否需要复诊？需要。建议出院后第一个月、三个月、六个月、每年或按需进行复诊。复诊主要是为了进行心脏功能的评估，主要的项目包括心电图、超声心电图、心脏核磁共振等[3]。
暴发性心肌炎患者在生活中需要注意什么？保持心情开朗，情绪稳定。吸烟者戒烟，同时避免吸二手烟。注意天气变化，天冷注意增加衣物，避免受凉。减少去人群密集处，外出时佩戴口罩，防治感染加重。不要用力排便，便秘者可遵医嘱使用药物。出院 3～6 个月后可考虑恢复部分或全部轻体力工作，注意劳逸结合，避免过度劳累，以不出现气促、胸闷为宜。暴发性心肌炎患者在饮食上需要注意哪些？注意少量多餐，以清淡饮食为主。烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉[4]。进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，如新鲜蔬菜、水果和鱼虾等，可以促进心肌细胞修复。避免辛辣刺激（如麻辣食品、酒精等），切勿暴饮暴食，以免加重心脏负担[5]。
暴发性心肌炎如何预防？前往人群密集处做好预防，如佩戴口罩、勤洗手，避免病原菌感染。患有自身免疫性疾病的人群，需积极接受治疗。服用药物时，密切观察自身情况，发现不适立即就诊。平时要保持良好的睡眠（建议每天八小时）和休息，避免劳累，以免机体免疫力下降。平时选择适合自己的体育锻炼，建议每周 3～5 次，每次 30 分钟以上。减少接触铅、汞等物质，因工作需要者建议做好防护，如穿防护服等。
阿米巴痢疾
阿米巴痢疾是什么病？阿米巴痢疾（amebic dysentery），又称为肠阿米巴病，是由溶组织内阿米巴原虫（一种寄生虫）感染人体、侵袭肠道，引起的一种传染性疾病，主要侵犯盲肠和近端结肠，也可侵犯乙状结肠和直肠。该病的主要表现为腹痛、腹泻、粘液血便，典型者大便呈草莓果酱样。该病易复发转变为慢性，也可引起肠外并发症，部分患者可为爆发型（突然发病、病情危重）。通过加强营养和药物治疗，可收到不错的治疗效果，患者治疗后生活质量不受影响。阿米巴痢疾常见吗？常见，人体对溶组织内阿米巴没有抵抗力，各个人群均可发病，一般发病率农村高于城市，成人多于儿童。感染率的高低与当地的经济水平、生活习惯和卫生状况密切相关。截止 2018 年，我国阿米巴痢疾的年发病率约为万分之 0.7。阿米巴痢疾是通常说的痢疾吗？不是。通常所说的痢疾是指细菌性痢疾，主要是由志贺菌经口感染消化道所致，病原体不一样。二者在表现上有共同点，均可出现腹泻、腹痛、恶心、呕吐、发热等。但阿米巴痢疾的腹泻大便多呈草莓果酱颜色伴有奇臭，且容易发展为肠穿孔；而细菌性痢疾的腹泻大便多为粘液脓血便，全身中毒症状如高热、精神差等症状较阿米巴痢疾明显，但不容易出现肠穿孔。阿米巴痢疾有哪几种类型？阿米巴痢疾可根据病程和临床表现分为无症状型（包囊携带者）、急性阿米巴痢疾（又分为轻型、普通型、爆发型）和慢性阿米巴痢疾。
阿米巴痢疾有哪些症状和表现？类型不同，临床表现也不同：无症状型（包囊携带者）：通过大便常规检查，被感染者粪便中可以查到包囊，但由于肠道病变表浅，不出现明显临床症状。当机体免疫力低下时可转变为急性阿米巴痢疾。急性阿米巴痢疾：轻型：临床症状轻，仅感下腹不适或隐痛，可无明显腹泻，有腹泻者每日可出现排稀糊样便或稀水便 3～5 次。粪便中可找到溶组织内滋养体和包囊。普通型：起病多缓慢，全身中毒症状轻，少有发热，有食欲减退和轻中度腹痛、腹泻。典型腹泻表现为解粘液血便，每日数次至十余次，量中等，为草莓果酱样伴腐败腥臭味，可有里急后重感（即每次解完大便觉得没解干净，肛门有坠胀感，却又解不出来的感觉）。多数患者可在数日或数周后自行缓解，少数未经治疗或因治疗不彻底易复发或转为慢性。爆发型：少见，多发生于营养不良、体质虚弱、感染严重、孕妇或使用免疫抑制剂治疗的患者。起病急骤，畏寒、高热、全身衰竭等全身中毒症状重，可有剧烈的肠绞痛，大便次数更多，可达数十次，呈洗肉水样淡红色水便，粪便量多，伴奇臭，伴恶心呕吐。患者容易出现脱水，导致外周循环障碍或意识不清，也非常容易出现肠出血、肠穿孔继发腹膜炎等严重并发症，如抢救不及时，可在 1～2 周内死亡。慢性阿米巴痢疾：多为急性普通型治疗不及时、不彻底转为慢性型，表现为腹泻与便秘交替出现，腹泻每日 3～5 次，大便多呈糊状，带有少量粘液或血液，时有下腹胀痛，症状可持续数月至数年。体格检查可在腹部摸到团块，为因感染刺激结肠大量肉芽组织增生形成的阿米巴瘤。粪便中多可发现滋养体，发作期可找到包囊。阿米巴痢疾有潜伏期吗？有，从感染到出现临床表现一般 2 周左右，短可至 4 天，长可达数年。阿米巴痢疾有哪些并发症？肠内并发症：肠出血：肠黏膜溃烂侵及血管可引起不同程度肠出血，严重者可出现失血性休克。肠穿孔：是最严重的并发症，多见于爆发型或溃疡较深的患者，腹部 X 线检查见到膈下游离气体可确诊。阿米巴性阑尾炎：为盲肠部位的病变蔓延至阑尾，表现与一般阑尾炎相似，但更易穿孔。结肠病变：包括阿米巴瘤、结肠肉芽肿及纤维性狭窄，为溃疡底部肉芽组织（新长出来的肉）过度增生所致，容易发生肠套叠（指一段肠管套入与其相连的肠腔内，并导致肠内容物通过障碍）或肠梗阻。瘘管：因溃烂导致空腔器官（比如肠道中间是有空腔的，而实质性器官如肝脏）与体外之间、或两个有空腔器官之间形成不正常的管道。肠外并发症：溶组织内阿米巴滋养体可通过血管、淋巴管或直接蔓延，播散至腹腔、肝、肺、胸膜、心包、脑、泌尿生殖器官及邻近皮肤等，引起相应部位出现炎症、溃烂，其中最常见的是阿米巴肝脓肿。
阿米巴痢疾的病原体是什么？阿米巴痢疾的病原体是「溶组织内阿米巴原虫」。它有两种形态：包囊：包囊形态可导致人体感染。人因吞食含有成熟包囊的食物或水而感染。滋养体：滋养体形态可导致机体发病。包囊通过胃进入小肠形成滋养体，滋养体侵袭肠黏膜，导致组织结构被破坏及肠分泌增多，最终引起腹泻。阿米巴痢疾中，溶组织内阿米巴原虫是如何致病的？人体感染溶组织内阿米巴原虫后，是否患病及患病的类型与感染虫株毒力、数量、寄生环境和宿主免疫状态等多因素有关。它侵袭人体主要与它产生分泌的毒性物质有关：半乳糖 / 乙酰氨基半乳糖凝集素可帮助虫体吸附在宿主细胞上；阿米巴穿孔素可在宿主细胞上形成孔状破坏导致细胞溶解；半胱氨酸蛋白酶可使宿主细胞溶解或抵抗人体的免疫细胞。阿米巴痢疾传染吗？传染。人体多是在摄入含有阿米巴包囊的食物或水后发生感染，也与经粪-口接触发生的性传播有关。阿米巴原虫的包囊在外界环境中可存活数周至数月，摄入单个包囊就足以致病。
阿米巴痢疾如何确诊？一般医生会根据典型的表现和体格检查，结合病原学检查及其他辅助检查，排除其他疾病后可诊断。阿米巴痢疾需要做哪些检查确诊？为何要做这些检查？粪便镜检：因为阿米巴滋养体会和坏死的肠道组织随大便排出体外，因此在粪便中找到阿米巴滋养体即可确诊，应注意保证大便的新鲜，及时送检，并挑取含血液和粘液的部分送检，反复多次送检，提高检出率。血清免疫学检查：抽血查人体内阿米巴滋养体抗原或相应抗体，抗原检测可帮助急性期患者的早期确诊，抗体因在体内存在时间较长，不能做为判断是否近期感染的依据，但可用于观察疗效。活组织检查：为有创伤、侵入性检查，一般不作为首选，在其他检查不能确诊、难以鉴别时做。如做肠镜，取肠壁溃疡边缘组织进一步作生理盐水涂片或切片找滋养体。组织病理切片典型的表现是可以看到口小底大烧瓶样的溃疡。影像学检查：如彩超、X 线、CT，对病变的定位、性质可提供依据。DNA 诊断：是从病变部位或粪便中提取阿米巴 DNA（遗传物质），利用聚合酶链反应（PCR）进行检测。该方法敏感、有效，但价格偏贵，对医院检验科要求高，普通医院不能完成。阿米巴痢疾需要与哪些情况鉴别？阿米巴痢疾需要与细菌性痢疾、肠结核、日本血吸虫病、结肠癌、溃疡性结肠炎等鉴别。
阿米巴痢疾要去看哪个科？因为属于传染病应至传染科、感染科 传染科就诊，有时也可去消化内科就诊，需要手术者要去普外科。阿米巴痢疾需要住院吗？需要。应住院观察、隔离、治疗至病情稳定没有传染性。阿米巴痢疾应该如何治疗？阿米巴痢疾治疗包括如下几方面：一般治疗：急性期应卧床休息，注意补充水分，进食易消化的流质和半流质，腹泻严重时可适当补液，防治水电解质平衡紊乱。慢性期患者避免食用辣椒、油炸等刺激性食物，加强营养。药物治疗：组织内杀阿米巴药物：甲硝唑（首选），疗程 7～10 天，常见不良反应有恶心、呕吐、食欲不振、头晕等，停药后可缓解。同类药物还有替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑。另一类药物依米丁，疗程 6 天，但毒性大，对心肌有损害，多用于危急患者。肠腔内杀阿米巴药物：巴龙霉素，疗程 7～10 天，注意过敏反应，定期进行尿常规、肾功能测定、听力检查，以防止出现肾毒性、耳毒性；四环素，疗程 10～15 天，常见不良反应为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹部不适感、食欲明显减退，并需注意其对幼儿牙齿和骨的生长影响；双碘喹啉，疗程 15～20 天，注意对碘过敏、患甲状腺疾病、严重肝损害、视神经疾病及孕妇禁用。外科治疗：如并发严重的肠出血、肠穿孔致腹膜炎及肝脓肿等情况，在使用广谱抗生素及甲硝唑治疗的同时，应进行外科手术治疗、以及针对肝脓肿穿刺引流。阿米巴痢疾预后如何？及时彻底治疗，一般预后良好。
阿米巴痢疾患者在饮食上要注意什么？轻症者多食易消化的流质和半流质，尽量减少辛辣刺激性食物。重症者禁食并给予肠外营养。阿米巴痢疾患者在生活上要注意什么？注意休息，规律生活作息；避免过度劳累及睡眠过少；戒烟戒酒；注意个人和环境卫生；锻炼身体，增强体质。阿米巴痢疾需要复查吗？怎么复查？需要。一般门诊复查即可，最常见的检查为粪便常规检查，医生会根据病情决定其他针对性检查，比如上腹部彩超检查。
阿米巴痢疾如何预防？改善卫生环境，保护水源、农作物不受污染，加强粪便管理。消灭苍蝇和蟑螂。避免饮生水，不食用未洗净的瓜果蔬菜。饭前、便后洗手。可疑患者及时诊治，规范治疗，避免人群间传染。
不明原因发热
不明原因发热是什么？不明原因发热，是指经过详细评估和诊断性试验，仍无法确定病因的持续时间较长的发热性疾病。1961 年，Petersdorf 和 Beeson 通过对一系列发热原因不明患者的观察后正式提出「不明原因发热」（fever of unknown origin，FUO）的定义和分类，并沿用至今，成为经典的「不明原因发热」（成人）概念。即：多次测量体温均超过 38.3 ℃；发热至少持续 3 周；住院检查 1 周后仍不能明确诊断。找到病因是治疗的关键，不建议为了控制发热而盲目使用广谱抗生素、解热镇痛药、甚至糖皮质激素。发热期间注意补充足够的水和营养。不明原因发热的发生率高吗？未确诊的 FUO 所占比例在 20 世纪 30 年代超过 75%，20 世纪 50 年代下降到不足 10%。科学技术的进步极大改善并推动了 FUO 的鉴别诊断和治疗，故截至目前，真正的 FUO 并不多见，具体发生率尚不可知。
不明原因发热分为哪几种类型？不明原因发热可分为经典型不明原因发热和特殊人群的不明原因发热。特殊人群的不明原因发热又包括住院患者的不明原因发热、粒细胞缺乏患者的不明原因发热和 HIV 感染者的不明原因发热。经典型不明原因发热：发热持续 3 周以上，口腔体温至少三次 ＞ 38.3 ℃（或至少三次体温在一天内波动 ＞ 1.2 ℃），经过至少 1 周在门诊或住院的系统全面的检查仍不能确诊。系统全面的检查应至少包括血常规、尿常规、粪便常规、粪便隐血试验、肝功能、肾功能、电解质、血培养、胸部 X 线片和腹部 B 超等。且患者无免疫缺陷相关疾病史。住院患者的不明原因发热：患者入院时无发热，入院后发热超过 3 天，口腔测体温至少三次 ＞ 38.3 ℃（或至少三次体温一天内波动 ＞ 1.2 ℃）。粒细胞缺乏患者的不明原因发热：患者存在粒细胞缺乏（中性粒细胞计数 ＜0.5×109个/L）；发热超过 3 天，口腔测体温 ＞ 38.3 ℃（或体温一天内波动 ＞ 1.2 ℃）；体液标本经培养 ＞ 48 小时后结果显示阴性。HIV 感染者的不明原因发热：确诊 HIV 感染，住院患者发热超过 3 天或门诊患者发热超过 3 周，口腔测体温 ＞ 38.3 ℃（或体温一天内波动 ＞ 1.2 ℃）。
不明原因发热的可能病因有哪些？不明原因发热（FUO）的具体病因虽无法明确，但可能的病因还是有章可循的，大致可分为以下几类可能的病因：感染：各种病原体感染是最常见导致 FUO 的原因。需注意深在部位的感染灶，比如腹腔、盆腔、颅内、感染性心内膜炎、牙源性、肾盂肾炎、鼻窦炎。注意常见易忽视的病原体，比如结核、非结核分支杆菌、李斯特菌、布鲁菌、军团菌、伤寒菌、奴卡菌。少见的病原体有：Q 热病、巴贝虫病、莱姆病、无形体病 / 埃里希体病等。非感染性炎症病：常见的有系统性红斑狼疮、巨细胞动脉炎 / 风湿性多肌痛、类风湿关节炎、系统性血管炎、炎症性肠病；少见的有成人 Still 病、家族性地中海热（Familial Mediterraneanfever, FMF）、高免疫球蛋白 D 综合征、Blau 综合征等。肿瘤：常见的有淋巴瘤、前白血病、肾癌、胰腺癌；少见的系统性肥大细胞增生症、心房粘液瘤等。其他：亚急性甲状腺炎、伪装热、肾上腺功能不全、Mollaret 动脉综合征（无菌性脑膜炎）、Caroli 病、婴儿骨皮质增生症（Caffey 病）等。
不明原因发热如何诊断？不明原因发热的诊断多为一种排除性诊断，多需排除可能引起发热的其他原因后，仍无法解释的发热，方可诊断为「不明原因发热」，必要时可行诊断性治疗以协助诊断。首先，医生应尽可能详细的了解病史、家族史、接触史：家族性发热要小心自身炎症性类疾病，比如家族性地中海热、高免疫球蛋白 D 综合征、Blau 综合征等；海洋水、池水接触则小心非结核性分支杆菌；牛羊接触史提示布鲁斯菌；蜱虫叮咬史提示 Q 热、莱姆病等。其次，医生应全面系统的体格检查：切忌漏诊一些细节：眼睑、甲床、颞动脉、口腔、乳突 / 副鼻窦、心脏杂音、外阴及肛门。像皮肤脓疱、男性睾丸触诊、肛门指检就容易漏掉。皮肤的瘀斑瘀点提示病毒感染、感染性心内膜炎；皮肤感染灶则提示奴卡菌；睾丸病变往往提示布鲁斯菌、结节性动脉炎。肛门病变提示炎症性肠病。再次，病人的前后对比非常重要：比如心脏杂音的前后对比后差异可提示感染性心内膜炎。有时甚至比经胸壁心脏超声都可靠。肝脾的进行性增大往往提示特定感染、淋巴瘤或白血病等。最后，应选择正确的检验、检查思路：不建议从一开始大撒网地检验。应根据病史、体征等针对性常规检验、检查。比如常见病原学检查、血培养、降钙素原、经胸壁心脏超声、抗核抗体谱等。如果常规检查未能明确，则可以进一步检查。比如少见病原体检验、甲状腺功能、骨髓细胞学、淋巴结活检、经食管心脏超声。再进一步的考虑 PET-CT、PET-MRI 等等。
不明原因发热要去看哪个科？一般看感染科、传染科或者呼吸内科。不明原因发热该如何治疗？找到病因是核心：不建议为了控制发热而盲目使用广谱抗生素、解热镇痛药、甚至糖皮质激素。因为这样做往往会误导后续的诊疗。比如抗生素治疗后，血培养和活检组织培养的诊断率会下降。隐匿性脓肿可以因为抗菌药物而发热控制，但停抗菌药物后又反弹，甚至导致细菌耐药。找到感染灶做引流才能彻底解决问题。对于疑似对糖皮质激素敏感的风湿病等，也应尽可能明确诊断、并仔细评估病原体感染可能性后，再考虑使用激素治疗。发热病人应尽可能保证足够水分摄入、保证恰当的营养支持。营养不良则不利于病情康复。
不明原因发热患者在饮食上要注意什么？保证足够水分摄入：发热会导致机体水分大量流失，所以一定要不从足够的水分，同时注意补充电解质，可以喝一些功能性饮料。保证恰当的营养支持：长期发热会导致身体消耗，一定要摄入足够的营养物质，否则不利于疾病康复。饮食要清淡、好消化，但营养要全面、均衡，荤素搭配合理。注意饮食卫生，不吃生食、隔夜饭菜。不明原因发热患者在生活中要注意什么？以休息为主，避免劳累。体温升高时会觉得冷，要注意保温；体温达到高峰后会觉得热，要注意散热。可以使用空调，以患者感到舒适为宜。可以洗澡洗头，注意保暖、及时擦干。
不明原因发热如何预防？原因不明，难以预防。以下措施可以降低感染导致发热的风险：勤洗手，用肥皂或洗手液。室内定期开窗通风。注意个人卫生。注意饮食卫生。少去人多、密闭的公共场所。均衡饮食、锻炼身体，增强机体的抵抗力。注射疫苗，如流感疫苗、肺炎疫苗等。
鼻疽
鼻疽是什么？鼻疽是由马鼻疽伯克菌引起的感染性疾病，马、骡等是主要传染源，人大多因接触病兽而受染。急性型临床表现为高热、多处蜂窝织炎或脓肿，慢性型的病程长迁延数月至数年，办不规则低热，多处脓肿和瘘管。鼻疽该看什么科？英文名称：Glanders.别名：鼻疔、马皮疽。就诊科室：感染科、传染科、呼吸科。鼻疽是由什么原因造成的？病原菌马鼻疽伯克菌，为革兰阴性需氧菌，与假单胞菌属一样，能产生触酶和氧化酶，一般化学消毒剂可杀灭该菌，病菌主要通过破损皮肤、眼、鼻、口腔等黏膜侵入人体内，大部分以发热为首发症状。鼻疽的常见人群有哪些？易感人群主要为密切接触马、骡、驴的人群，如兽医、饲养员、骑兵、屠宰工人、农民及接触病原菌的实验室工作人员。鼻疽的主要表现有什么？急性局部化脓性感染，伴局部淋巴管炎、寒战、发热、感染部位皮肤呈蜂窝织炎，并沿淋巴管出现成串结节性脓肿。当细菌从黏膜进入体内时，可引起眼、鼻和口腔的局灶性感染，出现溃疡和肉芽肿性病变，可伴有发热等。急性肺部感染，表现为发热、乏力、头痛和胸膜炎等，常伴有淋巴结肿大和脾肿大，胸部 X 片可见大叶性肺炎、支气管肺炎、影像学提示早期肺脓肿。败血症型最为严重，出现全身性丘疹、脓疱，并侵入血液，患者常在 7～10 日内因中毒性休克和多脏器衰竭而死亡。慢性化脓性感染，表现为多发性皮下或肌内脓肿，常累及上下肢体。50% 伴有发热、淋巴结肿大和黏膜溃疡，内脏及中枢神经系统也可累及。少数患者呈恶病质，内脏器官可呈淀粉样变性，病程迁延可至数月到数年，有自发愈合倾向，但常再次复发。鼻疽应该怎样诊断？有接触病兽或在实验室接触病菌的过去史。分泌物涂片中荧光抗体阳性或各种培养物分离出病菌（诊断主要依据），血清学试验阳性有助于诊断。其他实验室检查：外周血象、病原学检查、分子生物学检测、鼻疽菌素皮内试验。鼻疽应该如何治疗？给足量的 β-内酰胺类药物，如：头孢他啶、美罗培南、亚胺培南静注或静滴，剂量按肾功能进行调节。替代方案如：哌拉西林-他唑巴坦、替卡西林-克拉维酸等静滴。维持治疗推荐总疗程 20 周，选用多西环素 + 磺胺甲噁唑或阿莫西林-克拉维酸。也可依药敏选用头孢曲松、头孢哌酮-舒巴坦、哌拉西林-他唑巴坦等。重症宜联合氟喹诺酮类如：环丙沙星。口服复方磺胺甲噁唑或氟喹诺酮类须继续应用至 4 周以上。维持治疗时间至少 2 个月，最好 6 个月。化脓性病灶必须彻底清除。轻症无免疫缺陷者依药敏给药，如：多西环素或复方磺胺甲噁唑，疗程为 30～50 天。鼻疽的预后怎么样？预后取决于感染的类型，急性败血症型的病死率几近 100%。随访：患者治愈后至少规律随访 5 年。鼻疽应该怎样预防？杜绝该病在马类中的流行是预防的关键，厩舍、马场、饲养用具等用 10%～20% 的新鲜石灰乳液或 3%～5% 的甲酚喷雾或擦洗消毒。受染马类无论症状轻重，应立即宰杀、深埋。接触病畜的马类也需隔离观察 3 周。患者应予隔离，对其分泌及排泄物、敷料等进行彻底消毒，注意个人防护。
病毒性肝炎
病毒性肝炎是什么？不是所有由病毒引起的肝脏炎症都叫做「病毒性肝炎」，比如 SARS 冠状病毒、EB 病毒等都可以导致肝脏的炎症，但这类肝炎不叫做「病毒性肝炎」。病毒性肝炎特指由「肝炎病毒」引起的肝脏炎症，是一组传染性疾病。表现上以肝脏损害为主，同时可出现肾脏、肺、脑等全身多脏器功能损害。病毒性肝炎有哪些类型？病毒性肝炎有 5 个类型：甲肝、乙肝、丙肝、丁肝、戊肝，分别由不同的肝炎病毒引起。病毒性肝炎常见吗？常见。我国是病毒性肝炎大国。世界卫生组织（WHO）为了提高人们对病毒性肝炎的认识和了解，选定每年的 7 月 28 日作为世界肝炎日。
病毒性肝炎的患者，会有哪些表现？病毒性肝炎主要表现为没有力气、不想吃东西、恶心呕吐、发烧、肚子不舒服等症状。一些肝脏损害较为严重的患者还可能有皮肤眼睛发黄、皮肤瘙痒、尿色变深等表现。病毒性肝炎患者没有表现，是不是意味着问题不大？不是的。没有症状并不意味着疾病就得到了控制。尽管肝脏细胞有较强的自我修复能力，但如果机体不能完全清除病毒，肝炎病毒会在肝脏内「定居」，使病情慢性化，肝脏经年累月的受到伤害，会导致肝硬化甚至肝癌。慢性肝炎-肝硬化-肝癌被称为「肝癌三部曲」。此外，没有症状的病毒性肝炎患者不会主动寻求治疗，其粪便、血液或者其他体液内可能带有病毒，容易传染给他人。病毒性肝炎有什么危害？对个人而言，病毒性肝炎可导致肝硬化、肝癌，每年有超过百万人因病毒性肝炎死亡。对群体而言，病毒性肝炎是一组传染病，如不积极治疗，会传染给他人。肝炎一定会慢性化么？不是的。肝炎是否会慢性化，和病毒类型、感染年龄、个人体质等密切相关。一般来说，甲肝和戊肝感染来得快去得也快，不易慢性化。乙肝、丙肝、乙肝重叠丁肝感染，容易慢性化，感染年龄越小、体质越差，慢性化可能性越高。
病毒性肝炎的病因是什么？病因就是感染了「肝炎病毒」。肝炎病毒是什么？肝炎病毒主要有 5 种：甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒，分别对应着甲肝、乙肝、丙肝、丁肝、戊肝。除此之外，大概还有 10%～20% 的病毒性肝炎找不到确切的肝炎病毒，统称为「非甲～戊型肝炎」。这些病毒虽然都能够引起相似的临床表现，但「各归各家，各有各妈」，它们的理化性质、基因结构、传播途径以及致病特点都不尽相同。甲肝是怎么传播的？甲肝病毒（HAV）通过「粪口」途径传播，是病从口入的典型例子。HAV 大量存在于甲肝患者的粪便中。卫生条件较差地区的水源及食物，容易被粪便污染，健康人食用带有病毒的水和食物后就有可能被感染。另外，HAV 也可能通过口交等特殊性行为传播。乙肝是怎么传播的？乙肝病毒（HBV）主要通过血液、性接触、母婴等方式传播。血液传播：乙肝患者和病毒携带者血液中含有大量病毒，如果在医疗操作、纹身、穿耳洞时，被乙肝患者血液污染过的器械刺伤或划伤，就可引起感染。当然，吸毒者共用注射器、医疗中输注了被乙肝病毒污染的血液制品、移植了带病毒的器官等，就更容易感染了。性接触传播：感染者精液或阴道分泌液中含有不少病毒，和乙肝感染者进行无保护的性行为，就可能被传染。母婴传播：被乙肝病毒感染的母亲，在怀孕时、生产过程中以及产后，可以将病毒传染给宝宝，生产过程中最容易传染。丙肝是怎么传播的？丙肝病毒（HCV）的传播途径和乙肝病毒类似。丁肝是怎么传播的？丁肝病毒（HDV）的传播途径也和乙肝病毒类似，不同点在于丁肝病毒需要借助乙肝病毒才能完成自身复制，因此丁肝病毒只能感染乙肝患者。同时感染乙肝和丁肝的患者，病情通常更为严重。戊肝是怎么传播的？戊肝病毒（HEV） 的传播途径类似于甲肝，主要通过「粪口途径」传播。乙肝患者或者怀孕晚期的孕妇如果再感染上 HEV，病死率会很高。和肝炎患者一起生活很危险么？不是。肝炎病毒是很难通过日常生活接触而传播的。注意个人卫生，勤洗手，不吃没有煮熟的食物以及饮用生水，甲肝和戊肝很容易预防，随着卫生条件不断改善，其发病数也在相应减少。至于乙、丙、丁肝，除非和患者密切接触（主要指共用剃须刀、牙刷或者耳环等易被血液、体液污染的生活用品），日常的接吻、握手、拥抱、面对面交谈、一同进食、使用公厕等行为，并不会传播这些肝炎病毒。病毒性肝炎哪些人容易得？没有接种疫苗或者既往未发生过感染，体内没有足够保护性抗体的人群，对肝炎病毒普遍易感。由于甲肝和戊肝主要和不洁饮食相关，卫生条件落后地区以及不注重个人卫生的人群，感染风险比较高。对于乙肝和丙肝而言，感染者母亲所生小孩、经常输血或血制品者、吸毒人群、多性伴者、以及医务工作者等人群，感染风险较高。肝炎病毒中感染哪种后，或接种哪些疫苗后，可以获得较为持久的免疫力？感染甲肝、乙肝病毒后，如果机体能彻底清除病毒，体内可以产生持久免疫力。甲肝和乙肝还可以通过接种疫苗产生保护性抗体，获得一定的免疫力。丙肝、丁肝尚缺乏特异性免疫预防措施。戊肝疫苗近年来已上市。
病毒性肝炎怎么诊断？如果怀疑自己可能感染，应该尽早到正规医院去做相关检查。医生会安排一系列抽血检查来看看你体内是否有肝炎病毒的抗原和抗体，结合你的临床表现、血常规、肝肾功能、腹部超声等检查结果，对你的病情作出判断以及安排后续治疗。某些情况下，医生还可能还会取一些你的肝脏组织送到病理科去，看看到底你的肝脏损害程度如何。另外，感染肝炎病毒风险较高的人群（如医务人员、性工作者、吸毒者）也应该定期检查以排除感染。慢性肝炎和病毒携带者有什么区别？对于肝炎抗原阳性，同时又有肝酶异常升高，或者肝脏病理检查发现肝炎病变的，称为慢性乙型/丙型肝炎。对于肝炎抗原阳性，但多次检查肝功无明显异常，肝脏病理检查无明显病变或只有轻微病变的，称之为无症状病毒携带者。
病毒性肝患者应该去哪个科室就诊？感染科、肝炎科，肝胆科,肝炎科,消化科,普通内科,普外科肝炎病毒携带者 没有症状的为什么还要定期去医院复查？病毒携带者可能在劳累、过度饮酒、使用肝毒性药物等因素的打击下，出现病情恶化，转变为肝炎患者，因此需要定期去医院检查，以便尽早发现病情波动，及时治疗。病毒性肝炎怎么治疗？对于大多数急性肝炎病患，预后通常良好，依靠对症支持治疗控制症状，通过自身免疫力即可将病毒清除。对于慢性肝炎患者，除了注意休息，调整饮食等一般治疗措施外，还需要抗病毒治疗。合理有效的治疗措施能够减少肝脏损害以及降低并发症发生率。不过并不是所有患者一经诊断就需要立即启动治疗，是否启动抗病毒治疗取决于疾病活动状态、患者健康情况以及感染病毒亚型等因素，需要患者和医生一同决定。慢性乙肝主要有哪些治疗措施？如果患者体内病毒复制活跃，肝细胞遭到明显破坏导致肝酶明显升高，或者组织病理学显示肝脏病变严重，说明患者自身已不能压制病毒，需要人为干预了。多种抗病毒药物可以用于治疗慢性乙肝，常用药物包括拉米夫定、阿德福韦酯、恩替卡韦等。不能擅自停药，以防病情反复和发生耐药。一旦耐药，后续治疗就会变得十分棘手。治疗期间和停药后，患者应定期到医院进行检查以评估治疗效果，监测病情变化。乙肝也可以用干扰素治疗，疗程较短。不过干扰素副作用较多，肝硬化或肝脏损伤特别严重的病患也不适合使用干扰素治疗。慢性丙肝主要有哪些治疗措施？和乙肝一样，慢性丙肝的治疗也要视疾病和患者的不同情况而定。慢性丙肝通常需要联合 2 种及以上药物进行治疗，常用干扰素 + 利巴韦林来治疗。不过这种方案有效率不高，毒副作用大，疗程长，不适合有严重肾病、严重肝硬化的患者。而较新的治疗方案口服直接抗丙肝病毒药物（DAA）有望大大提升丙肝治愈率。严格按照医嘱坚持治疗，有可能帮助患者彻底清除病毒，治愈丙肝。
肝炎病毒感染后还可以怀孕、要小孩么？可以。如果孕妇发生了急性肝炎，可以进行对症支持治疗，预后通常良好，孕产妇死亡率和胎儿畸形发生率不会明显升高。如果孕妇是慢性乙肝患者，可以通过降低母血内病毒含量，以及在婴儿出生后及时注射免疫球蛋白和乙肝疫苗，减少婴儿被感染的风险。对于感染了丙肝病毒的孕妇，母婴传播风险不算特别高，大致为 5%。乙肝母亲可以母乳喂养么？乙肝病毒一般不会通过母乳传播给婴儿。乙肝妈妈需要特别注意哺乳方式和技巧，防止哺乳时乳头被婴儿咬伤出血，导致不必要的风险。按计划给宝宝接种疫苗，注射乙型肝炎免疫球蛋白，可以进一步为宝宝提供有效保护。肝炎患者生活和饮食上需要注意些什么？最重要的是注意保护肝脏。比如：戒酒，因为酒精能够加重肝脏损害；规律饮食和保持锻炼，维持体重，避免脂肪肝；均衡膳食，多摄入新鲜的水果和蔬菜；远离毒品，减少性伴数量，发生性行为时要戴安全套。接种疫苗，防止感染其他类型的肝炎病毒；用药前咨询医生，避免使用对肝脏影响大的药物。
病毒性肝炎如何预防？注意环境、个人和饮食卫生，饭前便后常洗手。及时接种疫苗，并且定期复查抗体滴度，必要时及时补种。了解性伴侣是否感染肝炎病毒，坚持使用安全套，避免无保护性行为。避免和他人共用剃须刀、牙刷等私人物品，纹身、穿耳时选择规范、卫生的机构。使用一次性注射针具。注意婚检、产检，采取合理的治疗方式降低母体内病毒量，同时选择合适的生产和喂养方式，避免母婴传播。去国家审批的有资质的献血机构献血，在正规医院接受输血治疗。医务工作者要提高职业防护意识，避免职业暴露。督促身边的肝炎病人前往医院进行隔离治疗。肝炎病毒如果已经感染了，还有必要打疫苗么？有必要。前面提到，甲肝和大多乙肝的急性患者，痊愈后体内可以产生保护性抗体，而且可以维持很长时间。但甲肝抗体防不了乙肝病毒，乙肝抗体也防不了甲肝，当然也防不了其他肝炎病毒，因此感染过甲肝的还应该接种乙肝疫苗，有乙肝抗体的也应该接种甲肝疫苗。对于慢性乙肝或慢性丙肝患者，同时感染其他肝炎病毒会加重肝脏损害，因此更应及时接种其他可选的肝炎病毒疫苗。
百日咳
百日咳是什么病？百日咳是由「百日咳鲍特氏菌」引起的急性呼吸道传染病，患者表现为阵发性痉挛性咳嗽伴深长的鸡鸣样回声，病程可绵延数月，故称「百日咳」。百日咳常见吗？百日咳是一种传染病，我国每 2～5 年左右就有一次流行，有较高的致死率。我国百日咳主要发生在 15 岁以下儿童，特别是婴儿中发病率高，可出现严重的并发症，包括体重增长缓慢、呼吸暂停、肺炎、呼吸衰竭、癫痫发作和死亡。若不给予抗菌药物治疗，患儿在迁延病程的大部分时间都具有传染性。在青少年和成人中，感染百日咳杆菌可能导致长时间的咳嗽，偶尔会导致严重的并发症。不过我国因为疫苗接种的普及，发病率已明显下降。由于人口基数大，所以发病人数应该仍然不少。百日咳再现是什么？从 20 世纪 90 年代开始，疫苗高覆盖的发达国家在将其发病水平控制到低水平后出现了发病水平的反弹，学者将其称为「百日咳再现」。中国近 5 年来的百日咳发病率也开始出现上升趋势。发病率上升的原因尚不完全清楚，可能与使用 PCR 和血清 PT–IgG 抗体检测等实验技术进行确诊有关；国外大量报道表明，无细胞百日咳疫苗的免疫效果在下降起到重要作用。
百日咳会有哪些症状和表现？百日咳的典型表现包括阵发性咳嗽、吸入性哮声和咳嗽后呕吐。典型表现通常见于未接种疫苗的初次感染的 10 岁以下儿童，但也可见于接种过疫苗的儿童和成人。典型百日咳的病程分为三期：卡他期：临床表现与病毒性上呼吸道感染相似，表现为轻微咳嗽和卡他症状（流涕、打喷嚏、鼻塞），发热少见（通常为低热）。与病毒性上呼吸道感染不同，百日咳的咳嗽逐渐加重而不是逐渐减轻，且卡他症状持续表现为水样鼻分泌物。卡他期一般持续 1～2 周。痉咳期：咳嗽发作的严重程度增加。具特征性的阵发性咳嗽：呈一长串的咳嗽，其间很少吸气或不吸气，此时家长常常会怀疑宝宝会咳到憋过去；咳末伴一次深长吸气，发出一种特殊的、高调鸡鸣样吸气性回声，好象鹭鸶叫一样，所以又称为「鹭鸶咳」。如此反复，可咳出黏稠痰液。患儿可能会出现咳嗽后呕吐或吃奶后呛咳、面红唇绀（如图 1）和呼吸困难。在两次发作间隔期，患儿多无明显症状，可能有出汗发作。阵发性咳嗽可自发出现，也可由外界刺激诱发，在夜间更加明显。并发症最常发生在此期。（图 1 来源：UpToDate 临床顾问）痉咳期可能持续 2～8 周。在最初 1～2 周内，咳嗽发作的频率逐渐增加，然后保持不变 2～3 周，此后再逐渐降低。亦可长达 2 个月以上。恢复期：咳嗽频率和严重程度逐渐减轻，咳嗽后呕吐也逐渐缓解，经数周至数月消退。不典型表现：小婴儿和接种过疫苗的人群可出现百日咳的不典型表现。未接种疫苗的儿童也可能出现不典型表现。不典型表现因年龄和距末次疫苗接种的时间而异。婴儿：对于小婴儿，尤其是小于 4 月龄的婴儿，百日咳的临床表现可能包括：卡他期短暂或没有，在卡他期婴儿看似情况良好，无发热，出现水样卡他症状、打喷嚏和轻微咳嗽。痉咳期的特征为恶心、喘息、凸眼、呕吐、发绀和心动过缓（或者若病情严重则会出现心动过速）；咳嗽可能为阵发性的，也可能不是阵发性的。并发症多且重。接种过疫苗的儿童：百日咳感染的临床表现通常不怎么严重，病程也更短。学龄儿童和青少年：可能无症状，或者有轻微咳嗽但无任何典型特征（即无阵发性咳嗽、哮声、咳嗽后呕吐表现）。部分伴有喘鸣表现。百日咳咳嗽很剧烈，会咳得憋过去吗？百日咳咳嗽发作时很剧烈，很多家长怕孩子咳得憋过去。这种情况很少见，只有极少部分患儿会出现呼吸停止、窒息，需要抢救。百日咳咳嗽的高峰期是什么时候？一般在出现阵发性咳嗽后的第 1～2 周，咳嗽最为剧烈。百日咳危险吗？百日咳可以导致死亡，尤其是小婴儿。另外百日咳可以伴发脑病，这种患儿结局也较差。百日咳真的要咳 100 天吗？小婴儿的百日咳一般要持续 3～4 月（约 100 天左右），甚至更长。年龄较大的孩子时间会短一些，但也至少在 1 月左右。百日咳患儿为何不愿进食？因为进食常导致咳嗽发作，多次刺激后患儿惧怕进食，就不愿进食了。百日咳会反复吗？会的。部分百日咳患儿经过治疗及对症处理后咳嗽减轻，甚至消失。在恢复期若合并上呼吸道感染，则患儿可能再次出现发作性咳嗽或原有发作性咳嗽加重。百日咳有什么并发症？百日咳感染最常见的并发症包括呼吸暂停、肺炎，以及体重减轻（继发于喂养困难和咳嗽后呕吐）。其他并发症包括癫痫发作、脑病、死亡、睡眠困难、气胸、鼻出血、结膜下出血、硬膜下血肿、直肠脱垂、尿失禁和肋骨骨折。百日咳期间罕有发热或仅有一过性低热，若有明显发热常提示合并其他病原感染。
百日咳的病因是什么？百日咳的病因就是感染了「百日咳鲍特菌」。百日咳是传染病吗？是的，百日咳是国家法定乙类传染病。百日咳通过什么方式传播？百日咳博德特氏菌的潜伏期为 1～3 周，但最通常为 7～10 天，所有感染百日咳的个体在抗生素疗程完成之前都具有传染性。主要通过呼吸道飞沫传播，面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能传播细菌。百日咳疫苗打了后，为什么还会得百日咳？一方面疫苗接种成功率不是 100% 的；另一方面每个人的免疫状态不同，疫苗接种后产生的效价不同，效价低时就有可能被感染。但是注射过疫苗之后，就算是发病，症状也是比较轻微的。百日咳成人会不会得？会得。主要见于未接种疫苗和抗体低下的成人。中国于 1978 年将全细胞百白破联合疫苗纳入计划免疫，出生于这年代前的成年人可能没有接种过疫苗；即使接种过疫苗的人，保护性抗体也衰减了。
百日咳疑似患者常见表现有哪些？什么情况下需要高度怀疑该病？咳嗽时间长，尤其是咳嗽超过 2 周的孩子，咳嗽表现为痉挛性剧烈咳嗽，伴吸气鸡鸣样回声时、咳嗽后呕吐，需高度怀疑百日咳的可能，应及时就医。百日咳怎么确诊？医生通过询问病史、观察患儿的症状、进行体格检查，结合一些常规的抽血检查，就可以诊断百日咳。通过培养百日咳鲍特菌、检测百日咳抗体、进行百日咳 PCR 检测等方法，则可以明确诊断，这些检测需要抽血或沾取咽喉部分泌物。百日咳小儿患者临床诊断标准（中国）是什么？0～3 月龄：无热或低热，频率和严重度均进行性增加的咳嗽，加上鸡鸣样回声、呼吸暂停或咳嗽后呕吐、发绀、抽搐、肺炎、密切接触长期无热咳嗽的患者（多为家庭成员）中的 1 项即可诊断；也可不出现咳嗽，仅表现为阵发性呼吸暂停、发绀和抽搐。4 月龄～9 岁：无热、低热，阵发性咳嗽 ≥ 7 天，非脓性鼻炎加上鸡鸣样回声、咳嗽后呕吐、呼吸暂停、抽搐、肺炎、症状夜间加重、密切接触长期无热咳嗽的患者（多为家庭成员）中 1 项即可诊断。≥ 10 岁：阵发性干咳 ≥ 2 周，非脓性鼻炎，无热加上鸡鸣样回声、呼吸暂停、发作间期阵发性多汗、咳嗽后呕吐症状夜间加重中的 1 项即可诊断。
百日咳怎么治疗？抗菌治疗：首选大环内酯类抗生素，如红霉素、阿奇霉素等，绝大多数 1 个疗程即可。液体和营养：无论儿童是住院治疗、还是在家照护，都应密切监测其液体和营养状态。必要时鼻胃管和静脉营养。咳嗽的处理：百日咳痉咳期最大的困扰是频繁剧烈的咳嗽，目前还没有特别有效的干预措施，所以予药物对症治疗还有待商议。保持呼吸道通畅：保持室内空气流通及环境安静舒适，避免刺激诱发患儿痉咳，如激动、剧烈活动、低温、吸痰吸鼻涕。因为极少发生窒息，所以一般不需要常规用药化痰及吸痰。积极治疗并发症：如合并心脑功能障碍者，给予相应的治疗。百日咳需要隔离多久？所有感染百日咳的个体在抗生素疗程完成之前都具有传染性。呼吸道隔离至有效抗生素治疗 5 天后。若没有进行抗生素治疗，呼吸道隔离至起病后 21 天。百日咳需要住院吗？经医生评估，症状严重的患儿需要住院，一般情况住院 2 周左右，痉挛性咳嗽缓解，至少不伴有紫绀时，才可以出院。百日咳进食量很少时怎么办？如果进食量少，不能维持基本营养需求时，需要下胃管，通过鼻饲喂奶满足营养需求，也可以通过住院静脉输液补充能量和营养。下胃管对孩子有伤害吗？除了会引起少许不适外，对孩子没有伤害。吸痰对孩子有伤害吗？吸痰对孩子没有大的影响。但毕竟有些刺激，会引起不适，部分患儿会有局部少许出血及咽部被刺激引起的呕吐等。
百日咳患儿怎么进行喂养？很多百日咳患儿会有剧烈咳嗽导致呕吐的现象，而且患儿有可能不愿意进食。喂养方面可以少量多餐。
百日咳怎么预防？接种百白破疫苗。不要让孩子接触百日咳病人。对确诊百日咳病例的家庭内所有人和密切接触者（距离小于 1 米面对面接触、同一房间超过 1 小时、有过口腔或鼻分泌物的直接接触），以及任何接触过百日咳病例的高风险人群（婴儿、孕妇、免疫缺陷者、患有慢性肺疾病、照顾婴儿的人），要给予预防性用药（方案治疗用药）。即使这些人已经完全接种过百日咳疫苗。学校、托儿所要遵守隔离规定。百日咳疫苗什么时候接种？在我国，疫苗初次接种时间为出生后 3 月、4 月、5 月。
丙型病毒性肝炎
丙型病毒性肝炎是什么病？丙型病毒性肝炎，简称「丙肝」，与甲肝、乙肝、戊肝等同属于病毒性肝炎，是由丙型肝炎病毒（Hepatitis C virus, HCV）引起的一种以肝脏损害为主、其他脏器亦可受累的传染病。一般以病毒感染后 6 个月为界，分为急性期和慢性期。丙肝起病隐匿，发展缓慢，多数患者因没有明显症状而忽略了检查也错过了治疗，进而导致肝硬化、肝癌等恶性结局，因此丙肝也常被称为「沉默的杀手」。通过合理治疗，丙肝可被「治愈」。肝脏有多重要？肝脏是人体最大的器官之一，作为「代谢工厂」，肝脏承担了超过 500 种不同的工作，其中最主要的几项工作有：加工和储存人体所必须的营养物质，比如葡萄糖、脂质、维生素等；作为解毒中心，分解摄入的酒精、药物等毒物，以及机体产生的氨等代谢废物；分泌胆汁，帮助消化；合成各种机体正常运转所必须的蛋白质，比如白蛋白、凝血因子等。肝脏具有强大的代偿功能，即使只有不到一半的肝脏是好的，人体依然可以正常运转，因此从肝脏发生损害到出现症状可能需要数年甚至数十年的时间。另外，如果损伤持续时间不久，肝脏往往能自我修复，但如果损伤因素持续存在，肝脏功能就会遭到不可逆的影响。丙型病毒性肝炎的危害有多大？根据 WHO（2014 年）的数据，全球有超过 1.8 亿人感染过丙肝病毒，每年有 35～50 万人命丧丙肝之手。我国属于丙肝高发区，一般人群 HCV 抗体阳性率为 3.2%，北方高于南方，年龄越大人群感染率越高，我国实际感染丙肝病毒人数可能超过 4000 万人。由于起病隐匿，大多感染者由于种种原因无法及时接受合适的治疗措施而延误病情。强调在各种类型的肝炎中，丙型肝炎是最易发展成慢性或肝硬化的一种，目前约 1/3 的慢性丙肝患者最终会发展为肝硬化或肝癌。
丙肝患者有哪些临床表现？HCV 感染导致肝脏炎症，症状大多轻微。有症状的丙肝病患多表现为没有力气、不想吃东西、恶心呕吐、发烧、肚子不舒服等一般病毒感染的症状。另外一些病患还可能有皮肤及眼白发黄、尿色变深等表现。由于感染 HCV 还会引起机体异常免疫反应，许多患者还会出现肝脏以外的外器官受累的表现，常见症状有关节肌肉疼痛、感觉异常（四肢麻木、刺痛感等）、严重皮肤瘙痒、嘴巴眼睛发干、蛋白尿血尿等等。疾病晚期，肝脏受损严重，其所有功能均受到不同程度的影响——容易出血或出血不止，各种毒性产物、废物在体内积累，机体对抗各种病菌能力大大下降，从而给患者带来生命危险。丙型病毒性肝炎患者没有症状是不是意味着问题不大？不是的。没有症状并不意味着疾病就得到了控制。尽管肝脏细胞有较强的自我修复能力，但如果机体不能完全清除病毒，丙肝病毒在肝脏内定居，不断复制，经年累月的病毒感染会逐渐破坏肝脏正常结构进而造成不可逆的损伤，导致肝硬化甚至肝癌。丙型病毒性肝炎患者预后如何？100 个感染了 HCV 的患者，其中有 15～45 人会在急性期内通过自身免疫力将病毒清除，剩下 55～85 人，病毒将持续存留在患者体内导致慢性肝脏炎症。在这些慢性丙型肝炎患者中，有 1/3 的人肝脏的正常结构在感染后 20 年内逐渐被破坏，留下「疤痕」，导致肝硬化，另外 1/3 的人会在 20～50 年内出现肝硬化，剩下的 1/3 则在感染 50 年后才出现肝硬化，甚至终生不发病。出现肝硬化的患者会进一步发展为失代偿期肝硬化或肝癌，从而离开人世。具体而言，肝硬化病人中每年约 3% 会进展为肝癌，诊断肝癌后第一年内死亡风险高达 33%。感染时间越长、饮酒过度、毒品成瘾、同时感染 HBV 或是 HIV 的患者，发生肝硬化、肝癌的几率更高。慢性丙肝患者中有近 40% 会出现一种叫「冷球蛋白血症」的自身免疫性疾病，该病会引起全身血管炎症，导致关节肌肉肿痛、外周神经病变、肾小球肾炎甚至肾衰等或轻或重的肝外器官病变。丙肝感染还可能诱发淋巴瘤、骨髓瘤等恶性疾病，危及生命。
丙型病毒性肝炎会传染吗？怎么传染？丙肝是一种传染病，会传染。早期，我国许多丙肝感染者因输注不洁血制品而染病，现在由于对献血者的严格筛查，输血感染丙肝病毒（HCV）的风险大大下降。目前我国新发的 HCV 感染者主要为静脉毒瘾者。丙肝病毒的传播途径主要有以下几种：共用注射器、针头。主要见于与 HCV 感染者共用针具（静脉毒瘾者），另外，在不正规场所接受纹身、穿孔、打耳洞等情况亦可造成感染。与 HCV 感染者发生无保护性行为。同时患有其他性传播疾病，特别是合并 HIV 感染者，因性交感染 HCV 风险更高。除了输血及血制品，长期血透以及移植 HCV 感染者的器官，使用未经规范消毒的内镜、牙科器械等，也可能导致 HCV 传播；母婴传播。其机制尚未明了，生产时新生儿破损皮肤接触到母亲血液、阴道分泌物等带毒体液可解释部分病例。目前尚无预防 HCV 母婴传播的有效手段。医务工作者在使用和处理医疗器械过程中发生职业暴露。与 HCV 感染者共用可能会接触其血液的生活用品，比如剃须刀、牙刷等。丙型病毒性肝炎会通过输血传染吗？可能有。为了避免用血者因为输血或血制品感染其他疾病，所有供血者都要进行乙肝、丙肝、艾滋等疾病的检查，这一般是通过检查外周血内是否存在相应的抗原或抗体而实现的。由于人体在感染病毒到可从外周血中检测到抗原或抗体之间存在一个「窗口期」，窗口期内献血的供血者，其血液可能被漏检，带有病毒的血液或血制品输入到受血者体内，传播就可以发生。随着核酸检测技术在无偿献血检查手段中的普及，各种病毒性感染的「窗口期」已大大缩短，因输血导致病毒感染的风险已大大降低，但无法百分之百避免，因而大量输血者，特别是上世纪 90 年代以前有过输血史的病患，要留心感染丙肝病毒的风险。丙型病毒性肝炎妈妈把病毒传染给新生儿的风险有多大？每 100 个丙肝阳性的孕妈妈所生的新生儿中有大约 5 个会被感染，母亲体内病毒含量越高，宝宝感染风险越大。合并 HIV 感染的妈妈由于免疫功能受限，体内 HCV 病毒含量较高，因而发生母婴传播的风险也较高。目前尚没有有效措施可降低丙肝母婴传播的风险。
丙型病毒性肝炎患者是如何确诊的？丙肝患者往往缺乏特征性的症状，医务人员对怀疑感染丙肝病毒（HCV）的患者主要通过两个手段来明确诊断：首先是查丙肝抗体：HCV 进入人体后，机体免疫系统会产生相应的抗体来对抗它。所以，通过抽血检测 HCV 抗体，可确定是否「曾经」感染过丙肝病毒。然后是查病毒核糖核酸：当患者 HCV 抗体的检测呈阳性反应时，就需要对丙肝病毒核糖核酸（HCV-RNA）进行检测，以确定「目前」是否仍存在 HCV 感染。如果 HCV-RNA 也是阳性，即可确诊丙肝。丙型病毒性肝炎的诊断中如果HCV 抗体阴性，可以排除丙肝吗？一般是可以的。不过要警惕前文中丙肝窗口期导致漏诊的情况。另外，长期血透、器官移植术后以及 HIV 感染者等免疫功能受损的人，感染丙肝病毒后 HCV 抗体可呈阴性，需行病毒核酸（HCV-RNA）检测以帮助诊断到底有没有丙肝。丙型病毒性肝炎可以根据HCV 抗体阳性直接诊断吗？不能。HCV 抗体阳性，只能说明感染过丙肝，不能说明现在仍有丙肝。10%～30% 的人感染丙肝病毒（HCV）后，可在未进行任何治疗的情况下，通过自身强有力的免疫反应清除病毒。丙肝病毒被自身的免疫系统清除后，HCV 抗体仍然会呈阳性，但检查 HCV-RNA 则是阴性的。也就是说，如果没有接受治疗，HCV 抗体阳性但病毒核酸（HCV-RNA）阴性的患者，很可能是既往感染丙肝、目前已经痊愈。可见，在诊断丙肝时，还是 HCV-RNA 说了算。丙型病毒性肝炎的诊断为什么不直接进行 HCV-RNA 检测？因为丙肝病毒核糖核酸（HCV-RNA）检测技术复杂，耗费高，在基层医院无法广泛开展，不宜作为筛查手段。目前 HCV-RNA 检查只作为确诊丙肝的最后手段（因为也存在极少数假阳性和假阴性情况），以及用于诊断后确定基因分型、指导治疗、评价抗病毒治疗效果。丙型病毒性肝炎新生儿感染，应何时进行相关检查？新生儿（未满月的婴儿）的免疫系统发育不成熟，其体内可留有母亲的丙肝病毒（HCV）抗体，可能会干扰检测结果，造成「假阳性」。所以，对于怀疑感染 HCV 的新生儿，应于出生 12 个月以后再行 HCV 抗体检测。另外，也可以考虑在新生儿出生后 1～2 个月左右行 HCV-RNA 检查，可以及早发现病毒感染证据。丙型病毒性肝炎确诊后还需要进行哪些检查？确诊丙肝后，医生会进一步考虑要不要治疗以及选择何种治疗方案，这需要医生收集更多的信息、进行进一步的检查来作出决定。有助于确定治疗方案的检查包括：详细的病史采集和体格检查、肝功能检查、HCV 分型、肝纤维化程度评估以及合并疾病的检查。丙型病毒性肝炎患者详细的病史采集和体格检查包括哪些？对丙肝病毒感染者，医生会重点关注以下可能会影响抗病毒治疗的病史：有没有饮酒习惯？平均每天喝多少？喝了多少年？有没有脂肪肝、糖尿病、高血压等代谢疾病？有没有感染乙肝或者艾滋等其他传染性疾病？平时月经情况如何？有没有怀孕？有没有腹水，呕血，精神行为异常等指向肝硬化的表现？有没有心肺功能障碍、精神及自身免疫性等疾病？之前有没有对丙肝进行过抗病毒治疗？体格检查时，医生主要会搜寻有没有肝硬化的临床表现，比如黄疸、腹水、肝掌、蜘蛛痣、脾大及脐周静脉曲张（海蛇头）等。丙型病毒性肝炎患者的肝功能检查具体有哪些？肝功能情况可以通过许多指标进行评价，包括转氨酶、胆红素、凝血功能、白蛋白等。其中 ALT（丙氨酸氨基转移酶，又称谷丙转氨酶）和 AST（天门冬氨酸氨基转移酶，又称谷草转氨酶）这两种血清转氨酶明显升高或反复异常，提示肝细胞受损。慢性丙肝患者 AST/ALT 比值大于 1 提示肝硬化可能。不过，血清转氨酶和肝组织炎症活动度、纤维化程度不完全平行。少部分肝组织炎症明显改善的患者，其血清转氨酶水平仍持续异常。查血还可能发现胆红素不同程度升高，血清白蛋白降低、球蛋白升高，凝血酶原时间延长等表现。丙型病毒性肝炎为什么要进行分型？对丙肝病毒（HCV）进行基因分型，有助于判断治疗的难易程度以及制定具体的治疗方案。检查 HCV-RNA 即可确定丙肝病毒是哪种基因型。目前丙肝病毒可以分为 6 个基因型和不同亚型。我国大陆以 1b 和 2a 两型为主，南方城市 1b 型占 90% 以上，北方城市 2a 型占 46～70%。如何评估肝纤维化程度？B 超对肝纤维化有较高的诊断价值，可以帮助医生判断肝脏是否增大、表面是否有硬化结节、有没有肿瘤等，还可以帮助判断胆囊、脾脏等其他腹腔脏器的异常变化。如果上述诸多检查都难以判断肝脏损害情况，从而影响治疗方案的制定，那还可能要进行肝脏穿刺活检。丙型病毒性肝炎患者为什么还要进行肾功能、尿常规等检查？部分慢性丙型肝炎患者除了肝脏受损以外，还会出现其他器官、系统的受累。主要原因不是病毒对这些器官的直接破坏，而是体内免疫系统在对抗病毒的时候，错误攻击了自身正常细胞，从而导致自身免疫性疾病，比如肾小球肾炎、2 型糖尿病、干燥综合征等，因此丙肝患者应常规尿检筛查有没有蛋白尿、血尿、肾功异常等肾脏损害表现。有时还要进一步检查其他代谢性疾病及风湿免疫性疾病。如果确诊存在免疫系统疾病，那丙肝治疗时机和方案的选择就会相应改变。丙型病毒性肝炎和乙肝主要有哪些异同点？丙肝和乙肝的传播途径类似，但由于 HCV 是 RNA 病毒，不像 HBV 作为 DNA 病毒对外界环境抵抗力较强，而且体液中的病毒含量也很少，因此较少通过除血液外的其他体液传播。约 55%～85% 急性丙型肝炎可发展成为慢性肝炎，而这个比例在乙型肝炎仅为 5%～10%。对乙肝而言，感染年龄越小，慢性化可能性越高。和乙肝相反，丙肝感染年龄越大，慢性化率越高。随着新兴治疗措施的出现，50% 以上的慢性丙肝患者可以通过抗病毒治疗清除体内病毒，达到治愈。而对于慢性乙肝而言，现有抗病毒治疗只能持续抑制病毒复制，阻止疾病进展，尚无治愈手段。如不治疗，丙肝相对乙肝更容易导致肝硬化和肝癌等预后不良的情况。乙肝可以通过接种疫苗进行预防，但目前尚没有针对丙肝的疫苗面市。通过给新生儿注射丙种球蛋白和乙肝疫苗等办法，乙肝母婴传播可以很大程度上被阻断，但丙肝尚无有效预防措施。
丙型病毒性肝炎应该去哪个科室就诊？传染科、感染科或消化内科。丙型病毒性肝炎如何治疗？主要是抗病毒治疗。通过清除体内的丙肝病毒，来减轻肝脏损害，阻止其发展至肝硬化或肝细胞癌（肝癌）等恶性结局。以前，治疗丙肝的标准抗病毒方案是干扰素 + 利巴韦林。干扰素不能直接清除病毒，只能通过增强机体免疫力来达到清除病毒的目的，相当于「曲线救国」；利巴韦林是一种广谱抗病毒药物，并不是单纯针对丙肝病毒的特效药。这两种药物联合使用，治疗丙肝的效果并不理想（治愈率 50% 以上），而且疗程长、副作用大，干扰素还不能口服、只能注射。随着医学的进步，新的丙肝治疗药物——「直接抗病毒药（DAA）」——全面问世，给丙肝患者带来了治愈的新希望。DAA 可直接作用于丙肝病毒蛋白酶、RNA 聚合酶，有效阻止病毒复制，治愈率可达 90% 以上。常见的 DAA 有「索非布韦」「特拉匹韦」等，各类 DAA 将在我国先后上市并进入医保。有些情况下，丙肝患者使用 DAA 治疗时，也需要联用利巴韦林或干扰素。丙型病毒性肝炎的治疗中，和利巴韦林 + 干扰素相比，DAA 进步在哪里？不良反应小：利巴韦林 + 干扰素治疗过程中，许多患者会出现发热、头痛、肌肉酸痛、抑郁等不适，甚至出现骨髓移植、药物无法缓解的抑郁、自杀倾向、严重的自身免疫性疾病、急性心律失常、肾功能衰竭、溶血性贫血等严重不良反应。另外，由于利巴韦林有造成新生儿严重畸形的风险，无论男女在服药期间以及停药后半年内都要避孕。疗程短、只需口服：利巴韦林 + 干扰素的疗程长达一年甚至更久，严重干扰患者的正常生活；由于干扰素只能皮下注射、不能口服，患者需要每周甚至隔天就扎针注射一次，也是不小的痛苦。DAA 治疗疗程一般 2～3 个月，全程只需口服。上述各种因素会导致患者无法坚持完成利巴韦林 + 干扰素治疗的整个疗程，导致治疗失败甚至是产生病毒耐药，增加再次治疗的难度。丙型病毒性肝炎患者何时应该开始抗病毒治疗？急性丙肝：尚无有效的治疗手段，一般建议患者观察随访 6 个月，看看身体能否自发清除病毒。如果 6 个月后仍能检测到 HCV-RNA，说明病毒仍然存在，已经转为慢性丙肝，可以根据情况考虑治疗。慢性丙肝：慢性丙肝患者的治疗时机较难把握。如果没有明显的肝脏损害，可暂缓抗病毒治疗；如果转氨酶持续或反复升高，或肝活检证实明显炎症坏死，抗病毒治疗就应该提上日程。丙型病毒性肝炎可以治愈吗？要看如何定义「治愈」。丙肝治疗的最终目的是避免出现肝硬化或肝癌的恶性结局。但丙肝慢性化后病情进展极为缓慢，部分患者可终身不发病，要立竿见影地看到抗病毒治疗对相关结局的预防作用，不容易。因此，临床上采用病毒载量等血检指标来评估丙肝是否被「治愈」。如果患者在规律抗病毒治疗后，体内病毒载量降至检测水平以下，并在停药 12～24 周后复查 HCV-RNA 仍为阴性，则患者获得「持续病毒学应答」（SVR），HCV 复发可能性极小（不足 3%），临床上也就认为丙肝被「治愈」了。不过，对于已经进展为肝硬化的丙肝患者，即使体内查不到病毒了，还应该定期复查 B 超和甲胎蛋白（AFP）等，以早期发现肝癌。丙型病毒性肝炎患者如何复查？即使没有明显症状，丙肝病毒在感染者体内也可能处于活跃复制状态。感染者除了是潜在的传染源外，其病情也可能在劳累、过度饮酒、肝毒性药物等因素的打击下恶化。原来不需要立即启动治疗的感染者也可能因为病情变化需要开始积极干预，因此建议：没有症状的感染者至少每半年去医院进行体检和 ALT 等相关血液检查，以帮助医生评估病情，并确定启动治疗的合适时机。对于已经出现肝纤维化的病患，每 3～6 个月进行甲胎蛋白（AFP）和腹部 B 超等检查是有必要的，以早期发现肝癌。另外，对肝硬化患者还应每 1～2 年行上消化道内镜或食管 X 线造影检查，以观察有无食管胃底静脉曲张等病变。丙型病毒性肝炎的治疗受哪些因素影响？许多病患查出丙肝的同时还患有其他疾病，比如 HIV、心血管疾病、肾功能不全、肝功能不全以及毒品成瘾等等。治疗丙肝的药物和治疗其他疾病的药物间可能会发生相互作用，加重机体负担，因而需要谨慎选择治疗方案，比如治疗 HIV 的药物和治疗丙肝的药物同时服用可能会增加肝脏、肾脏损害的风险。毒品成瘾的病患由于自制力欠佳，对丙肝治疗的依从性很难达到要求，平时生活过程中也容易忽略保护自己和他人（如无保护性行为等），还可因为共用针具等行为再次感染丙肝病毒，导致治疗失败。丙型病毒性肝炎患者合并其他病毒感染怎么办？由于共用针具等行为在传播丙肝的同时，还很可能传播 HIV、乙肝等其他血源性传染病，这些疾病一方面会加重肝脏损害，另一方面在治疗上也可能与丙肝相冲突，药物不良反应的发生概率也可能增加。一般而言，合并乙肝的患者可先考虑治疗丙肝。合并 HIV 感染的患者应先治疗 HIV，还是先治疗 HCV，有以下几种可能：如果 CD4+T 淋巴细胞数大于 350 个，可先抗 HCV 治疗，抗 HCV 结束后再开始抗 HIV 治疗；CD4+T 淋巴细胞数小于 200 个，建议先抗 HIV 治疗，待免疫功能得到一定程度恢复后再适时开始抗 HCV 治疗；当 CD4+T 淋巴细胞数 200～350 个时，如肝功能异常或转氨酶升高的患者宜先抗 HCV 治疗，对药物耐受、肝功能好转以后再开始抗 HIV 治疗。所以，确诊丙肝之后进一步筛查其他疾病对于后续治疗方案的制定也相当重要。
丙型病毒性肝炎患者可以和他人发生性行为吗？可以。丙肝病毒通过性行为传播的概率相对较低，但也一定要做好安全措施（戴安全套），尽量保持单一的性伴侣，以减少传播及交叉感染风险。在此基础上还建议健康性伴侣每 6～12 个月去医院做丙肝检查，以防万一。丙型病毒性肝炎妈妈可以哺乳吗？可以。丙肝病毒不会通过母乳经由完整的消化道传播给婴幼儿。但若母亲的乳头或其周围有破溃、出血，则可能给宝宝带来风险。坚持母乳喂养的丙肝妈妈应和专科医生讨论利弊，并在哺乳技巧等方面多加注意。丙型病毒性肝炎患者的共同生活者安全吗？安全。丙肝病毒（HCV）主要通过血液传播，因此只要避免和丙肝患者有直接或间接的体液接触即可避免感染，比如不要共用剃须刀、牙刷，避免无保护性行为等。日常生活和工作接触，如握手、拥抱、浅吻、共用餐具、共用办公用品、共用钱币以及其它无皮肤破损或无血液暴露的接触均不会传播 HCV。另外，咳嗽、打喷嚏、蚊虫叮咬等也不会传播 HCV。丙型病毒性肝炎患者如何保护肝脏功能？即使感染了丙肝病毒，仍然有很多途径可以帮助我们维持肝脏和机体的健康，比如：酒精能够加重肝脏损害，丙肝患者应该尽量避免或减少饮酒；规律饮食和保持锻炼，维持体重的同时提高整体健康水平；远离毒品，减少性伴数量，避免任何形式的无保护性行为；接种疫苗，防止感染其他肝炎病毒和病菌对机体造成进一步损伤；谨慎使用药物，由于肝脏是人体的「解毒中心」，很多药物进入人体后都要通过肝脏进行分解代谢，同时也可能对肝脏造成一定损伤，因此丙肝患者在服用任何药物前（包括所谓的护肝药和天然药物）都要咨询医生，避免对肝脏的进一步损害。丙型病毒性肝炎患者可以接种甲肝、乙肝疫苗吗？可以。不仅可以，世界卫生组织还建议和鼓励丙肝患者接种甲肝、乙肝疫苗，这样可以预防合并感染，保护肝脏。
丙型病毒性肝炎现在有疫苗可以预防吗？目前还没有。丙型病毒性肝炎患者治愈后还会感染丙肝病毒吗？会。丙肝得到治愈的患者，虽然体内可长期检测到 HCV 抗体，但并不意味着就对丙肝产生了免疫力，抗体含量随时间也会不断降低，再次接触丙肝病毒还是会被感染。丙型病毒性肝炎应该如何预防？预防丙肝的措施与乙肝类似，最终目的就是有效切断传播途径。作为公众，我们应该积极接受丙肝相关知识的教育，了解它才不会惧怕它，了解它也才能预防它。拒绝吸毒，更不要和他人共用针头注射毒品。切勿在非正规的医疗机构行有创操作，如打针、输液等。尽量不要与他人共用可能会造成间接血液接触的物品，比如剃须刀、牙刷等。不要在消毒不严格的场所文身、穿耳洞。尽量保持固定性伴侣，进行安全的性行为。丙肝病毒感染者应避免献血和捐献器官，就诊时应主动告知医务人员自身病情，避免给他人带来风险。女性丙肝感染者应先治疗丙肝再考虑怀孕。
布鲁氏菌病
布鲁氏菌病是什么？布鲁氏菌病又称波状热、地中海热或马耳他热，是一种人兽共患传染病，所有人均可被感染，无年龄、性别差异，通过直接或间接接触被感染动物或其制品传播。人感染布鲁氏菌病通常表现为急性发热性疾病，可持续并进展为有严重并发症的慢性失能性疾病。临床表现无特异性，诊断需要实验室检测来支持。对于人布鲁氏菌病，可以进行有效的治疗，但是通过控制动物感染、加强个人卫生和提高公共卫生水平等措施进行预防才是最理想的。布鲁氏菌病为什么又被称为「波状热」？布鲁菌感染人类之后的最典型的症状为反复发热，部分患者的发热表现呈「波浪样」起伏：发热数天至 1 周后体温逐渐退至正常，间歇数天至 2 周后，再次发热数天后再次消退，如此反反复复如海浪般起伏，因此又被称为「波状热」。
布鲁氏菌病有哪些表现？布鲁氏菌病是急性或亚急性发热性疾病，常见热型为间歇热或弛张热，伴随不适、厌食和乏力，在无特异性治疗的情况下，可持续数周或数月。除肝、脾和（或）淋巴结肿大之外，其他器官系统几乎不出现显著的体征。急性期可发展成慢性，并伴有复发性感染、持续的局部感染或类似于疲劳综合征的非特异性综合征。布鲁氏菌病可能出现哪些并发症？骨关节并发症：骨和关节病变是布鲁氏菌病最常见的并发症，40% 以上病例可出现。布鲁氏菌骶髂关节炎尤其常见。包括骶髂关节炎、脊椎炎、外周关节炎、膝关节炎、滑囊炎和腱鞘炎等在内的各种综合征均有报道。患者出现发热和背痛，经常辐射到下肢（坐骨神经）。特殊情况下，儿童拒绝走路和负重。胃肠道并发症：患者会出现恶心、呕吐和腹部不适。回肠炎、结肠炎、自发细菌性腹膜炎罕有报道。肝胆并发症：布鲁氏菌病常累及肝，尽管肝功能检测指标正常或略有上升，但肝的组织学变化多样。偶可见类似病毒性肝炎的炎性分散小结节。尽管肝脏受到累及，但肝坏死后的硬化是极其少见的。布鲁氏菌病引发的急、慢性胆囊炎也有报道。呼吸道并发症：吸入传播是公认的布鲁氏菌病传播途径，尤其在屠宰感染动物的屠宰场。肺门（管）旁淋巴结肿大、间质性肺炎、支气管肺炎、肺囊肿、胸腔积液、脓胸等多种肺部并发症均有报道。泌尿生殖系统并发症：睾丸炎和附睾炎是男性布鲁氏菌病最常见的泌尿生殖系统并发症，极少累及肾，但它也可导致类似肾结核的症状发生。妊娠与哺乳期：布鲁氏菌病妊娠期间有自然流产和宫内传播的风险，通过乳汁传播这种人传染人的报道极其罕见。心血管系统并发症：感染性心内膜炎是最常见的心血管系统表现，也是最常见的布鲁氏菌病致死原因。神经系统并发症：脑膜炎和脑膜脑炎是最常见的临床表现。布鲁氏菌病引起的其他中枢神经系统表现包括脑血管炎、细菌性动脉瘤、大脑和硬膜外脓肿、梗死、出血、小脑共济失调。周围神经系统并发症包括神经（神经根）病变、格林－巴利综合征、脊髓灰质炎样综合征。皮肤并发症：偶可见皮疹、结节、丘疹、结节性红斑、瘀点、紫癜。皮肤溃疡、脓肿、化脓性淋巴管炎等。眼部并发症：布鲁氏菌病引发的眼部并发症虽然少见，但也可造成多种眼部损害。葡萄膜炎是最易发生的眼部并发症，可出现慢性虹膜睫状体炎、钱币状角膜炎、多灶性脉络膜炎和视神经炎。
人布鲁氏菌病的发病原因是什么？布鲁氏菌病是由布鲁氏菌属细菌感染引起。人布鲁氏菌病的易感性取决于多种因素，包括免疫状态、感染途径、染菌数量，某种程度上也取决于布鲁氏菌的「种」。尽管严重的并发症可出现在任何布鲁氏菌种的感染中，但是一般来说，羊种和猪种比牛种和犬种对人毒力更强。常见感染途径包括经皮肤切口或擦伤直接感染、经眼结膜感染、吸入有传染性的气溶胶、食用未经消毒的奶及奶制品。输血、器官移植和性传播是罕见的传播途径。布鲁氏菌病有哪些传染源？人的感染直接或间接来自于动物传染源，其中牛、绵羊、山羊、猪及其副产品是迄今为止最重要的传染源。这些自然宿主间，主要通过患畜生殖道传播，通常导致流产。人感染通常来源于生殖器排泄物和奶制品。布鲁菌病有哪些传播途径？布鲁氏菌病可能的传播途径包括：人传人、从污染的环境感染、由于直接接触被感染的动物引起的职业暴露、食源性传播。人传人：较罕见。人传人更多的潜在意义是通过献血或器官移植造成的传播。特别是骨髓移植有重大风险。建议对血液和器官捐赠者进行布鲁氏菌病筛查，以排除近期感染史。从污染的环境感染：除非频繁发生布鲁氏菌病，否则很难证明感染来自污染的环境。布鲁氏菌可在尘土、粪便、水、泥浆、流产胎、土壤、肉及奶制品中长期存活。职业暴露：某些职业是布鲁氏菌病感染的高危职业。包括从事与牛、绵羊、山羊、猪等家畜有关工作的人，如农民、农场工人、动物饲养员、牧民、剪羊毛者、兽医和配种员，由于与病畜直接接触或暴露在严重污染环境下而存在危险。食物传播：食物传播通常是城市人群感染布鲁氏菌病的主要原因。食用新鲜牛奶或未经热处理的奶制品是大部分人群的主要感染来源。
布鲁氏菌病容易诊断吗？布鲁菌病的典型症状为「波状热」，但仅有不到 20% 的患者会表现出该症状。对于新发病患者，就诊早期不易与其他发热性疾病相鉴别，如肺炎、伤寒、疟疾、结核等疾病，加之发病率相对较低，布鲁菌病往往在排除其他常见病、多发病后才被诊断。布鲁氏菌病如何诊断？病史及个人史：布鲁菌病的潜伏期约 1～6 周，故患者诊治过程中，需向医务人员提供 2 月内的病史、个人史，如反复低热、关节痛、腹痛，与可疑病畜的接触史、皮草接触史、疫区旅游史等。体征：医务人员查体可发现浅表淋巴肿大、肝脾肿大，患者多因反复发热、消耗而消瘦、贫血。实验室检查：血培养鉴定出布鲁菌感染，是诊断的金标准，但一般要 2～3 周方能完成，对大多数急性发病患者诊疗价值有限。血清学检查：通过检测布鲁菌抗体判断有无感染。该方法灵敏度较高、检测周期短，但有较高的假阳性率，且布鲁菌病患者血清抗体可存在数年之久。
布鲁氏菌病应该看什么科？感染科 / 传染科。布鲁氏菌病如何治疗？布鲁菌对四环素类和氨苄西林敏感，WHO 推荐的首选方案是利福平和多西环素联用，但多西环素不适用儿童，可选用复方磺胺甲恶唑与利福平连用。除针对病原治疗外，还需注意营养支持、对症治疗，治疗时间需持续 6～8 周。布鲁氏菌病会致命吗？布鲁菌病一般不致命，但非常折磨人。患者被感染后潜伏期可长达数周至 2 月，急性发病后易慢性化，表现为不定期的反复低热、持续淋巴结肿大及肝脾肿大，病情反复、迁延不愈，治疗周期长且容易复发，患者慢性消耗、营养不良，生活质量极差，失去工作能力。布鲁氏菌病治疗后会再次感染发病吗？由于布鲁菌会藏匿于人体的淋巴结、脾脏中，药物治疗如疗程不足，极易再次发病（传染病学术语称「复燃」）。WHO 建议抗生素疗程至少 6～8 周。但清除了病原体后，患者体内的保护性抗体可维持一年以上，不易再次感染。
布鲁氏菌病患者饮食上应该注意什么？因为布鲁菌病是消耗性疾病，所以一定要进食能量高、营养丰富的食物。食物要做的易消化、易吸收。各种食物种类都要涵盖，包括米、面、杂粮、豆类、肉类、蛋类、奶类、蔬菜、水果。布鲁氏菌病患者生活上应该注意什么？因为布鲁菌病是消耗性疾病，所以患者一定要注意多休息，减少身体损耗。因为布鲁菌病容易慢性化、反复发作，因此一定要遵医嘱用药，用足量和疗程，降低复发几率。
布鲁氏菌病能预防吗？布鲁菌病由于难诊断、难治疗，应以预防为主：接触家畜过程中注意做好防护（长衣、口罩、护目镜等）；发现生病的牲畜要隔离，如果有流产的胎盘，要加生石灰深埋处理。牛奶、奶制品经过巴氏消毒后方可食用，不食未充分烹熟的肉类。避免食用生奶或生奶制品。对畜群接种减毒疫苗，保护时间约 1 年。布鲁氏菌病有疫苗吗？现在还没有获得国际公认的适合人预防布鲁菌病的疫苗，但我国有批准使用的皮上划痕人用布鲁菌活疫苗，因毒力较强，不建议大规模给人群接种。
阿米巴病
阿米巴病是什么？阿米巴病（amebiasis），是由溶组织内阿米巴原虫感染人体，出现以侵袭肠道（主要侵犯盲肠和结肠）为主要表现的阿米巴痢疾、和侵袭肠道以外的器官（最常见肝脏）表现为肠外阿米巴病的一种传染性疾病。阿米巴病的治疗首选甲硝唑，治疗及时患者情况一般都会好转。阿米巴病常见吗？常见，人体对溶组织内阿米巴没有抵抗力，各个人群均可发病。全世界每年新增感染病人达 4 000～5 000 万。阿米巴病中的阿米巴痢疾，是通常所说的痢疾吗？并不是。通常所说的痢疾是指细菌性痢疾，是主要由志贺菌通过经口感染消化道所致，病原体不一样。二者虽然临床表现有共同点，均可出现腹泻、腹痛、恶心、呕吐、发热等。但阿米巴痢疾的腹泻大便多呈草莓果酱颜色伴有奇臭，且容易发展为肠穿孔；而细菌性痢疾的腹泻大便多为粘液脓血便，全身中毒症状如高热、精神差等症状较阿米巴痢疾明显，但不容易出现肠穿孔。阿米巴病有哪几种类型？阿米巴病根据感染部位可分为肠阿米巴病（又称阿米巴痢疾）和肠外阿米巴病。肠阿米巴病：又可根据病程和临床表现分为无症状型、普通型、爆发型和慢性型。肠外阿米巴病：根据感染部位称为相应器官的阿米巴病，如最常见的阿米巴肝脓肿，感染到肺部称肺阿米巴病，少数患者可出现脑部及皮肤感染，称为阿米巴脑脓肿和皮肤阿米巴病。
阿米巴病中的肠阿米巴病有哪些症状和表现？可在丁香医生 App 搜索「阿米巴痢疾」了解详情。阿米巴病中的肠外阿米巴病有哪些症状和表现？阿米巴肝脓肿：脓肿多出现在肝右叶，表现为右上腹疼痛、发热、厌食、体重下降，少数患者可出现黄疸（皮肤、眼睛发黄，小便颜色加深似浓茶）。肺阿米巴病：可表现为胸痛，多为右胸，咳嗽、咳痰，痰液呈深褐色如巧克力酱，伴发热、呼吸困难。阿米巴脑脓肿：可表现为头痛、呕吐、头晕，甚至精神异常。皮肤阿米巴病：多为直肠病变播撒，引起会阴部皮肤溃烂。阿米巴病有潜伏期吗？有，从感染到出现临床表现一般 2 周左右，短可至 4 天，长至 1 年。
阿米巴病的病原体是什么？阿米巴病的病原体是「溶组织内阿米巴原虫」。它属于单细胞真核生物，结构与单个的动物细胞相似，有细胞膜、细胞质、细胞核，参与生命活动的细胞器位于细胞质内，遗传物质在细胞核内。它有两种形态：包囊：包囊形态可导致人体感染。人因吞食含有成熟包囊的食物或水而感染。滋养体：滋养体形态可导致机体发病。包囊通过胃进入小肠形成滋养体，滋养体侵袭肠黏膜，导致组织结构被破坏及肠分泌增多，最终引起腹泻。阿米巴病是如何由溶组织内阿米巴原虫致病的？人体感染溶组织内阿米巴原虫后，是否患病及患病的类型与感染虫株毒力、数量、寄生环境和宿主免疫状态等多因素有关。它侵袭人体主要与它产生分泌的毒性物质有关：半乳糖 / 乙酰氨基半乳糖凝集素可帮助虫体吸附在宿主细胞上。阿米巴穿孔素可在宿主细胞上形成孔状破坏导致细胞溶解。半胱氨酸蛋白酶可使宿主细胞溶解或抵抗人体的免疫细胞。阿米巴病传染吗？传染。人体多是在摄入含有阿米巴包囊的食物或水后发生感染，也与经粪-口接触发生的性传播有关。阿米巴原虫的包囊在外界环境中可存活数周至数月，摄入单个包囊就足以致病。
阿米巴病如何诊断？一般医生根据典型的临床表现和查体，结合病原学检查及其他辅助检查，排除其他疾病后可诊断。阿米巴病的诊断需要做哪些检查？粪便镜检：怀疑肠阿米巴病时做，因为阿米巴滋养体会和坏死的肠道组织随大便排出体外，因此在粪便中找到阿米巴滋养体即可确诊，应注意保证大便的新鲜，及时送检，并挑取含血液和粘液的部分送检，反复多次送检，提高检出率。血清免疫学检查：抽血查人体内阿米巴滋养体抗原或相应抗体，抗原检测可帮助急性期患者的早期确诊，抗体因在体内存在时间较长，不能做为判断是否近期感染的依据，但可用于观察疗效。活组织检查：为有创性、侵入性检查，一般不作为首选，在其他检查不能确诊、难以鉴别时做。怀疑肠阿米巴病时可做肠镜，取肠壁溃疡边缘组织进一步作生理盐水涂片或切片找滋养体。组织病理切片典型的表现是可以看到口小底大烧瓶样的溃疡。怀疑阿米巴肝脓肿时可做肝脏穿刺，从脓腔壁取组织进一步涂片镜检。这类检测风险大，建议患者住院检查，便于医生观察病情变化及后期护理治疗。影像学检查：如彩超、X 线、CT，对病变的定位、性质可提供依据。DNA 诊断：是从病变部位或粪便中提取阿米巴 DNA（遗传物质），利用聚合酶链反应（PCR）进行检测。该方法敏感、有效，但价格偏贵，对医院检验科要求高，普通医院不能完成。阿米巴病需要与哪些情况鉴别？肠阿米巴病需要与细菌性痢疾、肠结核、日本血吸虫病、结肠癌、溃疡性结肠炎等鉴别。阿米巴肝脓肿需要与细菌性肝脓肿、肝癌、胆囊炎等鉴别。阿米巴脑脓肿需要与脑囊尾蚴病、急性脑卒中、脑肿瘤等鉴别。皮肤阿米巴病需要与化脓性细菌感染相鉴别。
阿米巴病要去看哪个科？因为属于传染病，所以应到传染科、感染科 传染科就诊，也可以到消化内科、普外科就诊。阿米巴病需要住院吗？需要。应住院观察、隔离、治疗至病情稳定没有传染性。阿米巴病如何治疗？阿米巴病治疗包括如下几方面：一般治疗：急性期应卧床休息，腹泻患者注意补充水分，进食易消化的流质和半流质，防治水电解质平衡紊乱。慢性期患者避免食用辣椒、油炸等刺激性食物，加强营养。药物治疗：组织内杀阿米巴药物：首选甲硝唑，疗程 7～10 天，常见不良反应有恶心、呕吐、食欲不振、头晕等，停药后可缓解。同类药物还有替硝唑、奥硝唑、塞克硝唑。另一类药物依米丁，疗程 6 天，但毒性大，对心肌有损害，多用于危急患者。肠腔内杀阿米巴药物：巴龙霉素：疗程 7～10 天，注意过敏反应，定期进行尿常规、肾功能测定、听力检查，以防止出现肾毒性、耳毒性。四环素：疗程 10～15 天，常见不良反应为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹部不适感、食欲明显减退，并需注意其对幼儿牙齿和骨的生长影响。双碘喹啉：疗程 15～20 天，注意对碘过敏、患甲状腺疾病、严重肝损害、视神经疾病及孕妇禁用。外科治疗：对于并发严重的肠出血、肠穿孔致腹膜炎及肝脓肿等情况，在使用广谱抗生素及甲硝唑的同时，应给与外科治疗，包括手术、脓肿穿刺引流。阿米巴病预后如何？及时彻底治疗，一般治疗后的生活状况良好。
阿米巴病患者在饮食上要注意什么？轻症者多食易消化的流质和半流质，尽量减少辛辣刺激性食物。重症者禁食并给予肠外营养。阿米巴病患者在生活上要注意什么？腹泻患者防止跌倒，注意休息，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，注意个人和环境卫生。阿米巴病需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查粪便镜检或血清学检查。
阿米巴病该如何预防？改善卫生环境，保护水源、农作物不受污染，加强粪便管理。消灭苍蝇和蟑螂。避免饮生水，不食用未洗净的瓜果蔬菜。饭前、便后洗手。相关的疫苗目前正在研制中。
包虫病
包虫病是什么？包虫病即棘球蚴病，是由棘球绦虫的幼虫（棘球蚴）寄生于人体或其他动物体内引起的人畜共患病。对人体而言，棘球蚴最常寄生于肝脏，称为肝包虫病。此外，棘球蚴还可寄生于其他脏器，如肺、脑等。不同部位的包虫病表现各异。发现包虫病后及时治疗，彻底切除病灶、遵医嘱服用杀虫药物，大多数患者是可以被治愈的。包虫病会被所有棘球绦虫引起吗？全世界有四种棘球绦虫可引起棘球蚴病。其中细粒棘球绦虫和多房棘球绦虫是我国主要的病原，以细粒棘球蚴病更为常见，约占包虫病的 95%以上。细粒棘球蚴病又称囊型包虫病、单房棘球蚴病。多房棘球蚴病又称泡型包虫病。包虫病在我国哪些地区高发？我国包虫病高发区主要集中在高山草甸地区及气候寒冷、干旱少雨的牧区及半农半牧地区，以新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏、内蒙古、陕西、山西、四川北部等地区较为严重。包虫病患者多吗？包虫病哪些人易发？我国 2004 年全国重要寄生虫病现状普查显示，我国西北地区包虫病患者多达 38 万余人，从事畜牧、屠宰、狩猎、养殖等工作的人群为高发人群。包虫病为什么又叫「虫癌」，病死率高吗？民间俗称包虫病为「虫癌」，因其起病隐匿、治疗难度大、有复发风险。囊型包虫病治疗效果好，大多数泡型包虫病患者无法手术根治，病死率很高，是名副其实的「虫癌」。
包虫病中囊型包虫病有哪些症状和表现？囊型包虫病通常处于临床潜伏期而无症状，患者常在感染多年后体检时偶然发现，甚至终身无明显症状。由于肝包虫病最为常见，最多见的临床症状为右上腹钝痛、腹胀等。其他部位的包虫病则引起寄生器官的症状，如肺包虫病患者可有咳嗽、咳痰、咯血，脑包虫病可有偏瘫、癫痫等表现。囊肿形成时间长、体积大时，可有体重减轻、消瘦、贫血。儿童患者可出现发育迟缓、智力低下，但治疗后可很快好转。肝包虫病自身症状外，可产生一系列并发症，如细菌侵入导致发热、肝脓肿等，囊肿压迫胆管导致胆汁排出障碍，进而出现皮肤黄染、腹胀、食欲减退等，囊肿破裂导致过敏性休克等。包虫病中泡型包虫病有哪些症状和表现？泡型包虫病类似恶性肿瘤，囊肿生长较快，较早出现体重减轻、贫血、右上腹痛等肝包虫病典型症状。且棘球蚴可随血流、淋巴转移至肺、脑等全身其他脏器，可出现咯血、癫痫等症状。
包虫病是如何感染上的？接触被虫卵污染的水、食物等，以及受感染的动物粪便污染了的土壤、食物、水源等，与受感染的动物亲密接触，都会导致虫卵进入人体消化道从而感染人类。也可因剥制狐皮而直接感染。常见的受感染动物有狗、狐狸和狼。其中，狗是细粒棘球蚴最常见终宿主，多房棘球绦虫的主要宿主是狐。包虫病中囊型包虫病有什么特点？囊型包虫病多为孤立、局限的病灶，多发于肝脏，很少发生肝内播散或侵袭性生长，故治疗相对容易、效果好，大多数患者经过手术、灭虫药物治疗后可痊愈。包虫病中泡型包虫病有什么特点？泡型包虫病多呈侵袭性生长，极易发生肝功能损害、肝衰竭，并像恶性肿瘤一样远处转移，病灶切面也和恶性肿瘤难以分辨，大多数患者无法手术根治，病死率很高。需要密切随访及药物治疗。
包虫病如何诊断？个人史及病史：患者有牧区、疫区生活史或旅游经历，既往有右上腹痛、腹胀等临床症状。影像学检查：B 超在肝包虫病的诊断中最为重要，CT 和磁共振可用于检查、发现其他部位包虫病。实验室检查：检测血清中的棘球蚴抗原抗体，但假阳性、假阴性率都较高，常需要联合两种以上不同的试验方法，阳性结果需进一步检查加以确认。由于抗体在血液中可存在数月之久，所以实验室检查在检测术后复发、评估疗效方面价值有限。
包虫病应该看什么科？普外科、传染科、感染科 传染科等。包虫病可以治愈吗？发现包虫病后应及时治疗，彻底切除病灶、遵医嘱服用杀虫药物，大多数患者是可以被治愈的。包虫病如何治疗？手术切除是唯一根治性手段。对于肝包虫病患者，应在保证足够残余肝体积的前提下尽可能完整切除病灶，对于病灶过大、难以切除的，可考虑行肝移植术。囊型肝包虫病手术效果较好，结合后续的内科治疗、随访，多数患者可获得治愈。泡型肝包虫病切除率较低，仅为 10%～60%，术后复发风险高，国外有报道认为行肝移植术较肝部分切除术治疗泡型肝包虫病效果更好。对于不适宜手术或切除不彻底、复发的患者，可给予大剂量甲苯咪唑或阿苯达唑进行药物治疗，多数患者也可达到控制疾病进展、改善生活质量的目的。
包虫病患者接受治疗后，需要注意什么？遵医生指示按时服药、定期复查。生活中，饭前洗手，不喝生水、生奶，不吃未熟透的肉。
包虫病如何预防？在疫区、牧区加强卫生宣传，从事屠宰、放牧和狩猎等工作的人群要加强个人防护。在疫区、牧区生活过程中，要培养起良好卫生习惯，严防「病从口入」，饭前洗手，不喝未经煮沸的水，不喝生奶，不食未完全烹熟的肉类。定期为牧犬给药驱虫。不接触野狐。包虫病患者与别人接触后，接触者会被传染吗?与包虫病患者生活接触不会感染包虫病。人类不是棘球绦虫的终宿主，棘球蚴在人体内无法发育成为棘球绦虫，人体不会排出虫卵，同时日常生活中接触包虫病患者也无法接触到有感染性的棘球蚴头节。但肝包虫病患者进行手术的过程中，医护人员可能接触到具有感染性的棘球蚴囊液，因而必须做好职业防护。
败血症
败血症是什么病？人的血液中是没有细菌的，当致病菌入侵血液，进入血液循环，在血液中生长，繁殖并释放出毒素引起的全身感染，称为败血症。败血症通常起病急，可引起全身中毒症状，如发热、寒战、肌肉酸痛、乏力、纳差等。免疫力低下、重度感染的人群易患败血症。通过针对性的抗感染治疗，可以痊愈。但如果不及时治疗，可以引起器官衰竭甚至死亡。败血症有哪几类？不同的致病菌引起的败血症临床症状也有所不同，通常根据不同致病菌可将败血症分成 3 大类：革兰阳性球菌败血症革兰阴性杆菌败血症真菌败血症根据患者的症状，结合致病菌检验结果，可进行针对性的治疗。
败血症患者通常会有哪些症状和表现？败血症一般急性起病，多数病人在败血症发病前，通常已经有不同程度的原发感染，因此，败血症的症状首先是原发感染处的红、肿、热、痛和功能障碍。随着致病菌进入随血液流向全身，则出现全身的中毒症状，常见寒战、高热，伴有头痛、肌肉关节酸痛、乏力倦怠、呼吸和心率增快等，少部分人会有呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状，严重时可见休克、出血、中毒性脑病、心肌炎、肝炎等并发症。躯干、四肢、眼结膜、皮肤黏膜等处常出现出血点，但往往数量不多。败血症进一步发展，可引起迁徙性感染，累及各个器官，引起皮下脓肿、肺脓肿、关节炎、骨髓炎、心包炎等。败血症会引起哪些其它疾病？引起败血症的致病菌不同，并发症也有所不同。金黄色葡萄球菌型败血症可并发感染性休克、肾、肝脓肿。革兰氏阴性杆菌型败血症可并发心力衰竭、黄疸、肝衰竭、急性肾衰竭、呼吸窘迫症与 DIC 等。产气荚膜杆菌型败血症可出现严重的溶血性贫血及肾衰竭，也可并发心内膜炎、脑膜炎等。
败血症常见于哪些人群？败血症发病的主要原因是免疫力低下者，新生儿、老人、慢性病患者、烧伤者、免疫缺陷患者、院内住院患者等，都是败血症的高发人群。败血症的病因是什么？各种致病菌均可成为败血症的病原菌，致病力弱的细菌或条件致病菌在人体抵抗力降低或大量侵入血循环时可导致败血症。环境的改变也是影响因素，如病人一旦住院，皮肤、口鼻腔内生菌群在几天内即可转为外源性菌群、致病性强耐药菌，常以革兰阴性菌为主。医院内获得感染常与人体屏障遭破坏有关，如留置各种管道、穿刺、切开等，这些措施施行时，常有一过性的菌血症。慢性病患者，高龄、幼儿、营养不良、接受免疫抑制药物治疗、放疗化疗，以及有免疫缺陷等因抵抗力差均属易感人群。败血症会不会传染？败血症一般是由于患者已经有了身体的创伤，这种创伤给致病菌提供了一个入口，当人体的卫士免疫系统没有抵挡住致病菌进入血液时，败血症就会发生。对于正常人来说，在血液循环之外人的皮肤、体液等都是对致病菌天然的屏障。因此，败血症不会传染。
败血症做哪些检查对确诊最有帮助？若患者感染加重，怀疑脓毒血症，应进行血液检查。通常，败血症患者的外周血白细胞总数增多，一般在（10～30）× 109/L，机体免疫力下降者及某些革兰阴性杆菌败血症时，白细胞总数可正常或偏低，但中性粒细胞比例增高。取血或骨髓进行培养，检测到致病菌，是败血症确诊的依据。原发感染灶和迁徙性病灶的脓液或分泌物培养，可作为判断败血症致病菌的辅助手段。败血症做哪些检查对诊断具有辅助作用？患者血培养或骨髓培养细菌阳性，即在患者血液中或者骨髓造血细胞中发现致病菌，是败血症确诊的金指标。除此之外：其他如痰、尿、胸水、腹水、脓性分泌物等的培养，对诊断败血症均有辅助作用。如果血培养阴性，而在病程中出现眼结膜、口腔黏膜等瘀点、皮疹、肝脾大、迁徙性损害或脓肿，败血症之诊断也可基本成立。还可进行血清真菌细胞壁成分和曲霉细胞壁成分实验，来帮助诊断真菌败血症和曲霉败血症，以及鲎溶解液实验检测患者血清中的内毒素水平。败血症需要与哪些疾病进行鉴别？败血症发病症状多样，累及的器官组织较多，与多种疾病具有相似性，因此诊断治疗过程需要进行鉴别。例如败血症与流行性出血热（EHF）具有一定的相似性：有明确的基础疾病和（或）原发病灶；低血压与发热并存，发热初即有低血压或发热超过 1 周；全身皮肤散在小点状化脓性皮疹及淤点，无 EHF 典型皮疹特点；肝脾可有轻度增大；外周血中性粒细胞升高，无异常淋巴细胞。总之，在 EHF 疫源区，对高热患者，应避免将其他感染性疾病与 EHF 混淆，及时行血或骨髓病原菌培养，多次复查 EHF 特异性抗体，作好鉴别诊断。此外，败血症需要与伤寒、粟粒性结核、恶性组织细胞病、系统性红斑狼疮、深部淋巴瘤、变应性亚败血症、布鲁菌病、恶性疟疾、风湿病等鉴别。部分人群的败血症和白血病很像。白血病是一种恶性肿瘤，主要原因是血细胞或淋巴细胞的恶性增殖，是癌症的一种；败血症属于感染性疾病，其在症状、诊断、治疗、预后等各方面均大有不同。
败血症一般需要看哪个科？败血症是一种严重的感染性疾病，如果前期已经因为因为其他病因在医院就诊，需要进行血液和骨髓培养，确诊后继续治疗即可。若因败血症直接入院，说明情况较严重，需要先去急诊，之后在感染科或重症医学科进行治疗。败血症一般有哪些治疗方法？败血症起病急、发病快，通过血液或骨髓取样确诊后，应根据患者的原发病灶、免疫功能状况、发病场所、及相关的流行病学资料综合分析可能的致病菌，选用有针对性的抗菌药物来进行治疗。败血症的治疗方法主要是抗感染治疗，不同的致病菌引起的败血症需要选择对原发病及原发感染病灶的治疗和营养支持。目前一些新的治疗方法在临床也有应用，如抗内毒素抗体、输入 TNF-α 单克隆抗体、静脉输入免疫球蛋白提高免疫力等等。败血症能够完全治愈吗？败血症起病急，发病快，症状严重，而且发病时伴随多种并发症，因此如果没有得到及早的、正确的治疗，容易导致死亡，死亡率较高。但败血症属于感染性疾病，有明确的治疗药物——抗菌药物。只要通过机体免疫力、抗菌药物以及其他治疗措施将致病菌消除，再通过调节恢复身体，即可完全治愈。败血症复发的可能性大吗？根据败血症发病的原因可以知道，败血症完全治愈了以后，通过健康良好的生活习惯，增强身体免疫力，做好预防，败血症一般情况下不会再复发。
败血症患者在生活和饮食上应注意些什么？生活中，要注意卫生清洁，注意休息，加强锻炼身体；饮食均衡，营养充足，食物种类丰富，有助于提高免疫力；避免身体受伤，受伤后及时进行消毒处理。
败血症应该如何预防？预防败血症最重要的就是关心自己的身体，平时要在生活和饮食上多加注意。当皮肤有疥疮时，不用手去挤压；受伤时，要积极治疗局部感染；如果因其他治疗需要应用血管内装置、监护装置、插管等，应注意及时更换和保护；合理使用广谱抗菌药物、糖皮质激素等。
鼻真菌病
鼻真菌病是一种什么病？鼻真菌病是指鼻腔和（或）鼻窦（鼻腔周围骨头形成的内部空腔）真菌感染导致的一种炎性疾病。常见致病菌有曲霉菌、念珠菌、毛霉菌等[1]。该病主要症状因型别不同而异。根据真菌的侵犯范围、组织受损程度、以及机体免疫反应等，可分为侵袭型和非侵袭型两大类，症状表现差异较大，在及时规范的治疗后，大部分患者都可以完全治愈，并不会留下后遗症，但急性侵袭型病变如治疗不及时往往可出现严重并发症，甚至可导致昏迷死亡。鼻真菌病与鼻炎有什么区别？鼻真菌病与鼻炎的区别在于病因不同、治疗方法不同。病因不同：鼻真菌病：是指真菌感染导致的鼻腔和鼻窦引发的疾病。致病菌可能是曲霉菌、鼻孢子菌、毛霉菌、念珠菌等，大多是鼻腔鼻窦引流异常、长期应用抗生素、糖皮质激素、接受放疗等造成抵抗力下降导致的。鼻炎：分为过敏性鼻炎和非过敏性鼻炎。过敏性鼻炎可能是尘螨、花粉、柳絮等过敏原引起的鼻腔黏膜炎症反应；非过敏性鼻炎可能是病毒、细菌等感染，刺激性的气味、气温变化、或者不当药物应用等引起的鼻腔黏膜炎症反应。治疗不同：鼻真菌病：主要为手术治疗，非侵袭型病变可经鼻内镜手术彻底清楚病变，侵袭型病变可在手术基础上联合抗真菌药物。鼻炎：根据类型的不同治疗方案也存在较大差异，过敏性鼻炎可给予抗过敏药物治疗，如鼻喷激素（布地奈德或丙酸氟替卡松）或鼻喷抗组胺药（氮卓斯汀或左卡巴斯汀），口服抗组胺药（如氯雷他定或西替利嗪）或白三烯受体拮抗剂（孟鲁司特），也可使用生理盐水鼻冲洗缓解症状。慢性鼻炎同样可尝试鼻喷激素及生理盐水鼻冲洗，慢性鼻炎如鼻塞药物效果不佳也可考虑下鼻甲射频消融术等。干燥性或萎缩性鼻炎可使用生理盐水鼻冲洗及薄荷油滴鼻液等缓解鼻干症状。
鼻真菌病有哪些常见表现？鼻真菌病根据分型的不同临床表现差异较大，具体如下：非侵袭型可分为真菌球和变应性真菌性鼻-鼻窦炎，早期症状均不明显，随疾病进展真菌球可表现为鼻塞、流涕、头痛、面部压迫感等。此外，部分患者鼻涕中可含有污秽的碎屑或干酪样物，可自觉鼻内异味；变应性真菌性鼻及鼻窦炎的表现与慢性鼻窦炎鼻息肉类似，病变进展可压迫周围结构出现一系列症状，如面颊部肿胀膨隆、眼球突出、运动受限、视力减退、甚至脑神经麻痹。侵袭型比较少见，多发生于免疫力降低甚至免疫缺陷患者，如糖尿病、长期使用糖皮质激素、以及白血病等，患者局部真菌感染可侵入周围组织导致黏膜坏死及骨质破坏，向邻近组织器官扩散引起一系列症状，如面颊部肿胀、眼结膜充血、眼肌麻痹、眼球突出、视力减退等，急性者甚至可出现球后疼痛、高烧、颅高压、偏瘫、甚至昏迷死亡等。鼻真菌病会带来哪些严重后果？鼻真菌病中侵袭型的病变如病变发展迅猛或治疗不及时会带来严重后果，主要为眼部并发症如眼肌麻痹、眼球突出、视力减退甚至失明，颅内并发症如颅高压、脑神经麻痹、脑膜炎、甚至昏迷死亡等严重后果。鼻真菌病与鼻窦炎是一回事吗？鼻真菌病与鼻窦炎不是一回事，两者之间的病因和治疗方法是有区别的。病因：鼻真菌病：鼻真菌病是鼻腔和鼻窦真菌感染引发的疾病，常见的原因有长期应用药物、糖尿病、白血病等全身疾病造成的抵抗力下降、鼻腔鼻窦机械性堵塞也可诱发该病[2]。鼻窦炎：鼻窦炎的病因学非常复杂，传统的观点认为呼吸道感染、呼吸道过敏反应、鼻腔鼻窦解剖学异常，是鼻窦炎的三大主要致病因素[3]。治疗方法:鼻真菌病：主要为手术治疗，侵袭型病变往往需联合抗真菌药物。鼻窦炎：可给予抗生素、短期鼻内减充血剂、以及鼻内糖皮质激素等药物治疗，必要时行内镜鼻窦手术治疗。
鼻真菌病的常见原因有哪些？鼻真菌病是鼻腔和鼻窦真菌感染引发的疾病，常见的原因有长期应用药物、全身疾病，比如糖尿病、白血病等造成抵抗力下降，鼻腔鼻窦机械性堵塞也可诱发该病[4]。长期应用药物：比如经常应用抗生素、肾上皮质激素、免疫抑制剂、化疗药等可导致免疫力下降，容易诱发鼻腔鼻窦真菌感染发生本病。全身疾病：比如糖尿病、白血病、严重贫血、严重烧伤等会造成机体的抵抗力下降，也容易导致鼻腔鼻窦真菌感染而诱发该病。鼻腔鼻窦机械性堵塞：比如鼻中隔偏曲、鼻息肉、过敏性鼻炎、鼻窦炎等，导致鼻腔鼻窦机械性的堵塞，也容易导致真菌感染而发病。哪些人容易患鼻真菌病？以下人群容易患鼻真菌病：免疫力低下的人群，比如白血病或艾滋病人群。鼻黏膜相对脆弱的人群，比如有鼻腔或鼻窦通气障碍的人群。长期服用抗肿瘤药物、抗生素和糖皮质激素类药物的人群。有先天性免疫缺陷病的人群，比如联合免疫缺陷病、原发性 B 细胞缺陷病等。
鼻真菌病去哪个科室就诊？鼻真菌病建议就诊科室为耳鼻咽喉科。鼻真菌病出现哪些症状需要及时就医？出现鼻塞、流脓鼻涕、头痛头胀、眼突、结膜充血、视力减退、发烧、嗅觉下降等症状时需要及时就医。诊断鼻真菌病需要做哪些检查？诊断鼻真菌病通常需要以下检查：血常规：通过血常规检查确定是否存在炎症，有助于医生确定患者的感染程度。鼻窦 CT 检查：通过鼻窦 CT 检查可以帮助医生初步推测病因，并判断感染的程度，为医生选择最佳的治疗手段。鼻窦 MRI 检查：通过鼻窦 MRI 检查可以查看鼻窦软组织的受损情况，帮助医生判断疾病分型及感染程度。免疫学功能检查：通过免疫学功能检查可以帮助医生判断疾病的分型。组织病理学检查：通过组织病理学检查可以明确感染真菌的种类，帮助医生选择治疗方案，也是最终确诊鼻真菌病的重要检查。鼻真菌病容易与哪些疾病混淆？鼻真菌病容易与急性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息肉、急慢性鼻窦炎等疾病混淆。急性鼻炎：表现为鼻塞、嗅觉减退、食欲下降、头痛发烧等症状，一般用药一个星期后逐渐缓解。过敏性鼻炎：主要是接触过敏原，比如花粉、动物皮毛、尘螨等引起过敏反应，表现为鼻子发痒、流清鼻涕、阵发性打喷嚏、鼻黏膜苍白，水肿等症状。鼻息肉：鼻内镜可见表现为单个或多个肿物，没有疼痛，不容易出血。急慢性鼻窦炎：鼻窦窦口黏膜肿胀，可见有脓鼻涕伴有头痛、嗅觉下降、发热、寒战、肌肉酸痛等症状。所以通过单一症状很难诊断是哪一种疾病，需要通过以上提及的相关检查综合进行明确诊断。
鼻真菌病可以彻底治愈么？鼻真菌病能否彻底治愈要根据比如真菌病的类型以及病情轻重而定。鼻真菌病一般分为非侵袭性鼻真菌病与侵袭性鼻真菌病。非侵袭性鼻真菌病：可分为真菌球及变应性真菌性鼻-鼻窦炎，前者通过鼻内镜手术彻底清除病变即可恢复，后者因存在变应性反应，可局部或全身使用糖皮质激素。侵袭性鼻真菌病：会造成鼻窦以及鼻腔的黏膜及骨质破坏，可通过手术彻底清除病灶及病变黏膜骨质，在此基础上可辅以抗真菌药物冲洗鼻腔，病变特别严重的急性侵袭型病变，如患者极度衰竭不能耐受手术时，应首先全身治疗。鼻真菌病的常用药物有哪些？鼻真菌病的常用药物主要有糖皮质激素类药物和抗真菌药物两大类。糖皮质激素类药物如伊曲康唑等主要用于患有变应性鼻真菌病的患者，此类药物可以减轻炎症反应，缓解真菌感染和黏膜水肿的症状。抗真菌药物如两性霉素 B 等，则主要适用于侵袭性鼻真菌病患者。物理治疗对鼻真菌病有效吗？物理治疗对鼻真菌病有一定疗效，但是其疗效有所局限，不能完全治愈鼻真菌病，鼻真菌病的治愈主要依赖药物治疗和手术治疗方式。鼻真菌病因鼻腔结构复杂，局部使用抗真菌药物，很难达到治疗浓度，而且局部血供也不丰富，因此全身应用抗真菌药物，药物也很难到达患处并发挥抗真菌效果。因此，手术清除病变应是主要治疗方式，同时辅助抗真菌药物治疗。
鼻真菌病患者日常生活有哪些注意事项？鼻真菌病患者日常生活要注意术后护理、饮食护理、注意用药、运动护理。术后护理：注意不能私自拔除填塞鼻腔的纱条，以免出血。术后不要立刻用力擤鼻，避免咳嗽和打喷嚏，尽量避免用力咳痰。术后定期返院由医师进行复查。注意用药：回家后按照医嘱服药，如服药后如出现不良反应，需及时就医。饮食护理：多吃维生素丰富的食物，比如橘子、橙子等，尽量避免食用一些腌制食品，比如腐乳、臭豆腐等，运动护理：术后可下床适当活动，出院后可每天散步半小时，提高免疫力。鼻真菌病患者可以进行游泳、跳水等水上运动吗？鼻真菌病患者急性感染期则不能进行游泳、跳水等水上运动，非急性感染期可以进行游泳、跳水等水上运动。急性感染期：鼻真菌病患者处于急性感染期时，有可能会诱发中耳炎等邻近组织器官并发症，还有可能会引起发热、头痛、头胀等症状，这时候不能进行游泳、跳水等水上运动。因为游泳消耗大量的体力，容易加重患者因为疾病导致的身体不适，而且游泳池的水可能有细菌，容易进入鼻腔和耳道引发急性的细菌感染加重病情。非急性感染期：鼻真菌病患者在非急性感染期时，病情已经得到了控制，也没有出现并发症，如果游泳池的水质比较好，可以佩戴鼻夹，适当进行游泳和跳水等水上运动。
如何预防鼻真菌病？鼻真菌病可以通过治疗原发病、规范用药、积极锻炼、注意生活环境卫生、饮食、改变不良的生活习惯等方式预防鼻真菌病。治疗原发病：比如鼻息肉及过敏性鼻炎等可影响鼻窦通畅引流的疾病，以及糖尿病、严重贫血、尿毒症酸中毒等全身疾病，积极治疗这些疾病，提高机体的免疫力，预防鼻腔鼻窦真菌感染。规范用药：平时不乱用抗生素、免疫抑制剂、糖皮质激素等药物。积极锻炼：积极进行户外体育锻炼，增强免疫力。注意生活环境卫生：保持室内的干燥，避免潮湿滋生霉菌，定期打扫房间，尽量减少接触霉菌。饮食：改善饮食方式，多食用新鲜果蔬，减少食用腌制食品，霉变、过期的食物等。改变不良的生活、工作习惯：注意鼻腔卫生，从事农副产品职业的人群建议工作时规范佩戴手套和口罩。
肠结核
肠结核是什么病？肠结核是结核病常见的类型之一，是由结核分枝杆菌侵犯肠道所引起的慢性感染性疾病。好发于回盲部，因其缺乏特异性临床表现，容易造成漏诊、误诊，耽搁治疗。上世纪中叶我国肠结核患者比较多见，近几年随着经济水平的提高及医疗卫生条件的进步，我国肠结核发病率已大幅降低。肠结核为什么基本都发生在回盲部呢？由于胃肠道黏膜本身可抵御结核杆菌，所以肠结核并不是那么容易出现的。回盲部附近肠内容物相对停留时间长，又有丰富的适合结核分枝杆菌侵入的黏膜下淋巴组织，所以回盲部是整个胃肠道中最容易出现肠结核的部位。也有少部分肠结核会发生在升结肠、空肠、阑尾等部位。肠结核会传染吗？肠结核多由肺结核迁延而致，故肠结核患者若合并痰菌阳性肺结核是会传染给其他人的。因此患有肠结核的患者应尽早确定是否排菌，若为排菌患者，应与家人保持必要的隔离。
肠结核的患者主要表现为哪些症状和体征？肠结核的症状及体征并不典型，最常见的症状为腹痛，多为脐周或者右下腹隐痛。也可表现为大便性状改变，出现便秘或者腹泻，或两者交替发生。多数患者可伴有结核毒血症（午后低热、乏力、消瘦），部分患者可出现腹部包块，多在回盲部，少数患者可发生肠梗阻或肠出血。还有少部分肠结核患者由于出现回盲部邻近组织受累，也可能出现腹水、腹腔淋巴结大等表现。肠结核的常见类型有哪些？溃疡型：当机体免疫力较低下，或结核菌毒力较强时，肠结核常出现干酪样坏死并颁发闭塞性动脉炎，导致肠粘膜水肿坏死，形成大小、深浅不一的溃疡沿肠壁淋巴管道平行发展，与肠道直径垂直，称之为溃疡型肠结核。增生型：当入侵结核菌毒力较低或机体免疫力较高时，病变多局限，形成增生型肠结核。增生型肠结核多位于回盲部，也见于升结肠或盲肠，主要表现为肠壁增厚，肠粘膜出现大小不一的息肉样肿块，也可出现多个小溃疡，严重者可出现肠腔狭窄。
肠结核的常见人群有哪些？结核病的发生与经济水平及生活环境有着很大的相关性，贫穷、低标准及拥挤的居住环境、滥用药物或存在免疫抑制的群体均易发生结核病。曾经患有肺结核的患者也更易发生肺外表现，进展为肠结核。肠结核的病因及主要感染途径有哪些？肠结核是肺外结核中较为常见的类型，其病因为结核杆菌经过各种途径侵犯肠道，主要包括三种感染途径：肠道感染：多因开放性肺结核患者咽下含有结核菌的痰液，或正常人与开放性肺结核患者共同饮食而未采取有效隔离措施，使结核分枝杆菌进入肠道诱发感染。极少部分患者可因误饮被结核均污染的牛奶而引起肠结核。血行播散：急性粟粒型肺结核的患者，结核杆菌经血行传播，有 50% 以上的患者合并肠结核。直接侵犯：肠道附近脏器发生结核，如肾结核、盆腔结核等直接侵犯肠道，也可引起肠结核。
肠结核怎样确诊？肠结核的临床表现并无明显特异性，实验室检查可出现血沉增高、PPD 及 T-spot 呈阳性。确诊一般依靠病原菌培养及肠镜下病理活检。符合上述四条中任何一条均可以确诊肠结核：肠壁或肠系膜淋巴结找到干酪样坏死性肉芽肿病灶；病变组织病理检查找到结核杆菌；病变处取材培养结核杆菌阳性；病变处动物接种有结核改变。若无法确诊，则可根据临床症状（腹痛、腹泻便秘交替发生等）、体征（肠型、回盲部包块）以及 X 或钡餐检查有典型结核改变且肠外找到结核病灶或抗痨试验治疗 6 周病情得到缓解，则可做出临床诊断。肠结核应该去哪个科室就诊？由于肠结核具有一定的传染性，不宜收入普通消化科病房，若怀疑患有肠结核，则应至结核病专科医院传染科就诊。可选择结核并发症或肺外结核就诊，确定可否仅内科保守治疗。若保守治疗无效，则可至结核病院普外科就诊。肠结核需要与哪些疾病相鉴别？克罗恩病：克罗恩病与肠结核在临床症状及肠镜下表现方面都比较类似，均有腹痛、腹泻、便秘等症状，也可见纵行溃疡及铺路石样改变。两者在发病部位上有一定的区别，肠结核多发生与回盲部，而克罗恩病多发生于结肠，肠镜下活检见结核肉芽肿可明确区别。阑尾炎：阑尾炎起病较急，常无肺结核或其他部位结核病史，多有转移性右下腹痛，右下腹压痛，白细胞增高等表现。肠结核多有肺结核迁延而来，病程隐匿，起病较慢，必要时可手术活检以区分两者。结肠癌：右侧结肠癌与肠结核均可出现腹痛、腹泻与便秘交替、右下腹包块等表现，结肠镜下活检可将两者明确区分（肠结核见结核肉芽肿形成，而结肠癌则可见肿瘤细胞）。
肠结核有哪些并发症？若肠结核未行积极治疗或治疗方案不规范，可进展为结核性腹膜炎、肠穿孔或常出血、肠梗阻等并发症，同时结核病引起结核毒性症状，使患者出现发热、盗汗、消瘦、营养不良，免疫力低下，更易继发其他部位的结核或并发细菌感染，严重者会发展为耐药结核危机患者生命。肠结核预后怎么样？肠结核若积极规范的治疗，是可以治愈的，病变部位结核菌被消灭，或留有钙化灶都是比较良好的结局。肠结核的药物治疗包括哪些药物？肠结核诊断明确后应早期、规范、全程、适量、多种药物联合治疗至少 18 个月。肠结核的治疗分为强化期和巩固期。对抗结核药较为敏感者，可在前 3～6 个月强化阶段使用异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇四联用药，在后 12～15 个月巩固期选用异烟肼、利福平两联治疗，具体用药间隔及药量应根据病人肝功、血尿酸、及视力状况进行评估调整。若所感染结核菌对一线抗结核药不敏感，发生耐药，则需根据医生经验选用二线抗结核药物，包括喹诺酮类(氧氟沙星、左氧氟沙星、莫西沙星和加替沙星等)、大环内酯类(阿奇霉素，克拉霉素，罗红霉素)、氨基糖苷类(阿米卡星，卡那霉素)、异烟酸衍生物类(乙硫异烟胺，丙硫异烟胺)、吩噻嗪类(氯法齐明)、环多肽类(卷曲霉素)等。抗结核治疗服药种类较多，服药时间较长，药物不良反应较大，具体药量须根据医生经验及患者病情慎重选用。肠结核的患者服用抗结核药物治疗后会出现哪些不良反应？肝毒性反应服药后血中转氨酶水平（ ALT 或 AST ）升高超过 5 倍正常上限，或转氨酶水平超过 3 倍正常上限伴有临床症状（恶心、呕吐、发热、腹痛、厌食等）或黄疸者称之为药物性肝炎或肝毒性。能引起肝毒性的一线抗结核药物包括吡嗪酰胺、异烟肼、利福平三种，不伴有黄疸发生的患者用药不良反应发生率最高的药物为吡嗪酰胺，其次为异烟肼，再次为利福平；伴有黄疸者肝毒性反应多由利福平引起。肝毒性反应好发于老年人，有酗酒史、肝病史、怀孕及产后 3 月内者、合并HIV感染、多个系统结核、营养不良等患者。胃肠反应结核病患者出现胃肠反应，以乙硫异烟胺、丙硫异烟胺、对氨基水杨酸发生率较高，表现为恶心、呕吐、厌食等症状，但也有可能为肝炎前表现，故用药后有胃肠道症状者应视情况监测肝功能。抗结核药物多呈浓度依赖性，采用顿服的方式，但部分二线药物胃肠反应较严重，则需小剂量开始，降低胃肠道不良反应。高尿酸血症吡嗪酰胺代谢产物能抑制肾小管对尿酸的排出，诱发痛风。服用吡嗪酰胺的患者一般都会出现高尿酸，但出现关节痛者少见，多为之前有痛风病史者。外周神经炎外周神经炎与患者服用异烟肼或乙硫异烟胺和丙硫异烟胺有关，因此类药物可干扰维生素 B6的代谢；外周神经炎好发于老年、孕妇、哺乳期妇女、营养不良或合并其他基础疾病（如糖尿病、慢性肝肾病、癫痫、HIV 感染）者，酗酒患者也易发生周围神经炎。视力损害视力损害多因乙胺丁醇所诱发，可发生于用药后数周至停药后数月间，发生率很低，较为少见。表现为视野模糊、缩小、辨色力减弱或眼前出现斑点。耳毒性耳毒性药物常和注射剂有关，包括氨基糖苷类（链霉素、卡那霉素、阿米卡星）和卷曲霉素。耳毒性一方面表现为前庭功能损害如眩晕、共济失调或眼球震颤，另一方面表现为永久性耳蜗神经损伤（耳鸣、耳聋），因此在使用此类注射剂之前应做听力测试，用药过程中应每月测试听力，严重者应停药。肠结核的患者服用抗结核药物出现肝毒性反应后应该怎样调整用药？肝毒性的预防在于及早检测肝功能，在加强期监测评率应为 2~4 周监测一次肝功，而巩固期可 1～2 个月监测一次肝功。由于多种抗结核药物都能引起肝毒性反应，因此出现肝毒性反应的患者，应判断是哪种药物引起的。首先应立即停药，若病情较重停药风险太高，可选择非肝毒性药物（乙胺丁醇、链霉素、喹诺酮类药物）组成替代方案。由于抗结核药种类有限，所以当转氨酶降至 2 倍正常上限以下时，可逐个加用已停药物。加药的先后顺序为利福平、异烟肼、吡嗪酰胺。加药的时间间隔为 3～7 天。因为利福平肝毒性低于吡嗪酰胺和异烟肼，且抗菌活性最好，故首先加用利福平。若加药过程中肝酶升高，则禁用所加药物。若加用利福平和异烟肼后肝酶未升高，则不再加用吡嗪酰胺。肠结核患者服用抗结核药物出现皮疹后应该怎么办？若皮疹现象较轻，仅有皮肤瘙痒或局部轻微皮疹不许治疗，加用抗组胺药物对症处理便可。若皮疹较重甚至波及粘膜，则应停药。停药至症状缓解后可重新加药。若不清楚对何药过敏，则应先加异烟肼，再加利福平，然后加乙胺丁醇等药物，一次只加一种药物，加药间隔为 2～3 天。若对异烟肼或利福平过敏，应在每次治疗前行脱敏治疗。全身过敏可加用抗组胺药（如苯海拉明、氨苯那敏）、糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松氢化可的松）、炉甘石洗剂等治疗。肠结核患者服用抗结核药物出现外周神经炎后应该怎么办？出现外周神经炎的患者无需停止用药，可加用维生素 B6100～200mg/d。二线药物乙硫异烟胺或丙硫异烟胺较易引起外周神经炎，应常规加用维生素 B6150～200mg/d 预防外周神经炎。维生素 B6可影响异烟肼的抗菌效果，故无高龄、有酗酒史、肝病史、怀孕及产后 3 月内者、合并 HIV 感染、多个系统结核、营养不良等危险因素者在使用异烟肼时，可不加维生素 B6，若有上述危险因素的患者，可常规加用维生素 B615～25mg/d 预防外周神经炎。肠结核患者服用抗结核药物出现视力损害应该怎么办？老年患者或肾功能不全患者在服用乙胺丁醇时容易出现视神经炎，应减少乙胺丁醇单次剂量或延长给药间隔，必要时监测血药浓度。儿童难以监测视力情况，故不推荐使用乙胺丁醇。使用乙胺丁醇应详细询问视力情况，使用时间超过 2 月时每月入眼科随访，评价视敏度、视野及红绿色辨别能力。一旦出现因乙胺丁醇所致的视觉损害，则应禁用乙胺丁醇。视力损害常为可逆性，辨色能力可在数月后恢复。肠结核患者服用抗结核药物出现高尿酸血症应该怎么办？出现高尿酸血症或关节痛一般无需停服吡嗪酰胺，可减少吡嗪酰胺剂量或加用阿司匹林、布洛芬、可待因别嘌醇等药物。肠结核患者哪些情况需要进行手术治疗？肠结核大多可经抗结核治疗治愈，若发生穿孔合并腹膜炎、肠狭窄或肠梗阻、局限性肠脓肿或肠瘘、经内科治疗难以控制的大出血等情况则应尽快手术处理。若内科治疗时间过长，患者难以耐受，也可在充分抗结核药物的治疗下，考虑行外科手术切除。肠结核患者肠结核治疗后会复发吗？肠结核术后需要复查吗？肠结核的发病率很低，通常发生于免疫力低下或重度营养不良的人群，此类人群肠结核复发率较高。因此，肠结核术后应继续抗结核治疗半年至一年，并每月复查肝、肾功能，必要时可行肠镜检查，密切观察药物不良反应及疗效，根据结果酌情调整治疗方案。
肠结核患者日常生活中有什么注意事项吗？患者因受肠结核疾病的困扰，加之厌食、腹痛等临床症状，普遍存在不同程度的营养低下、营养不良等情况，故日常生活中应根据患者的病情变化，合理制定饮食计划，保证患者蛋白质、维生素的摄入，适当摄入膳食纤维，保持基本的大便通畅就好，避免饭后剧烈运动。同时，要保证患者有足够的休息，以有利于身体的尽早恢复。家属应协助患者做好口腔、咽部及皮肤等护理工作，积极预防感染等情况的发生，保持患者鼻腔的清洁，患者若行动不便或卧床，则卧床期间经常翻身或进行适当的活动，注意查看患者受压部位的皮肤情况，以防止压疮等情况发生；留置尿管的患者应做好管道护理，及时更换尿袋，防止尿路感染。由于肠结核属于慢性消耗性疾病，患者要严格遵医嘱服药，并定期复查，如果身体有恶心、呕吐、腹痛、腹胀等情况，要及时回院治疗。
肠结核如何预防？单一的肠结核比较少见，肠结核多是由肺结核迁延而来，故要预防肠结核则应积极预防肺结核的发生，规律作息、适当锻炼以提高免疫力。积极的治愈肺结核患者对预防肠结核发生具有重要意义。应教育肺结核患者不要吞咽痰液，要保持排便通畅，加强卫生监督，用餐时提倡使用公筷，建议接种卡介苗可增强人体对结核菌的抵抗力以利预防结核病的发生。
传染科常见病
传染性疾病中的传染源是什么？传染源是指体内有病原体生存、繁殖并能将病原体排出体外的人和动物。病原体感染者；病原携带者；受感染的动物。传染性疾病中的传播途径是什么？呼吸道传播：病原体通过空气中的飞沫或气溶胶经呼吸道传播。消化道传播：病原体污染食物、水源或食具，易感者于进食时获得感染。接触传播：与被被病原体感染的水和土壤时获得感染；或日常生活的密切接触获得感染；或不洁性交接触获得感染。虫媒传播：被病原体感染的昆虫，于叮咬时把病原体传给易感者。血液、体液传播：病原体存在于携带者或患者的血液或体液中，通过应用血制品、分娩或性交等传播。医源性传播：指在进行某些治疗、检查时，由于使用的医疗器械消毒不彻底或医护人员或其他的工作人员，手部未彻底消毒或未带医疗专用手套等，或药品或生物制品受污染而引起的传播。传染性疾病包括哪些？呼吸道传染病：如新冠肺炎、白喉、禽流感、结核病等。消化道传染病：如伤寒、细菌性痢疾、霍乱等。接触性传疾病：如艾滋病、血吸虫病、麻疹等。虫媒传染病：如疟疾、恙虫病、莱姆病、流行性斑疹伤寒等。血液、体液传染性疾病：如乙型病毒性肝炎、丙型病毒性肝炎等。传染性疾病有什么特点？潜伏期：指从病原体侵入到人体至开始出现症状的时期。有的传染性疾病潜伏期短（可能数小时），有的潜伏期长（可能有几个月甚至几年），潜伏期的长短与病原体的种类、数量、毒性、人体免疫力有关。前驱期：指从起病开始时至疾病症状明显开始为止的时期。常表现为头痛、发热、乏力、食欲下降和肌肉酸痛等，一般可持续 1～3 天，此时已具有传染性。症状明显期：在此期间疾病的所有症状和体征都会充分表现出来，如皮疹、黄疸等。恢复期：指体内的病原体逐渐清除，临床症状基本消失的时期。此时期体内的病原体尚未完全清除，但食欲和体力逐渐恢复。传染性疾病影响了人们的健康和生活质量 ，不仅会影响患者本人的健康 , 还会对其家庭成员以及周围的人造成巨大的健康伤害，甚至有少部分人还会因疾病而失去生活能力及工作能力。传染性疾病大多数可以治愈或控制病情，治疗传染性疾病需隔离治疗，不仅要使患者恢复健康，而且要控制感染源，防止疾病的进一步传播。传染性疾病有哪些常见病因？传染性疾病常见原因除了直接接触传染、呼吸道传播、消化道传播、虫媒传播、血液、体液传播、医源性传播外，还受以下因素影响：免疫因素：当机体由于某些原因（如淋雨、受凉、熬夜、营养不良等）出现免疫力下降时，易受到传染，从而导致传染性疾病。年龄因素：儿童的免疫功能尚不完善，加之经常被成人亲吻或喂食等，而老年免疫功能下降更容易受到传染，从而导致传染性疾病的发生。情绪因素：情绪长期处于低落、紧张、压力过大的状态下，会导致人体免疫力下降，易受到传染，从而容易得上传染性疾病。妊娠：妊娠状态下母体的部分天然免疫反应受到抑制，使其抵御病毒感染的能力下降，易受到感染，从而导致传染性疾病。传染性疾病在诊断时，需要做哪些检查？血常规检查：通过抽血观察是否存在感染，判断感染病原体的类型，是病毒感染、细菌感染还是寄生虫感染。尿常规检查：有助于检查肾功能是否受损，鉴别诊断易引起肾损的传染病，如肾综合征出血热等。粪常规检查：有助于肠道细菌和寄生虫的诊断。病原体培养：可以分离出病原体，辅助诊断及后续治疗。特异性抗原检测：可以检测出特异性抗原，诊断疾病。特异性核酸检测：检测病原体的核酸，判断是否患有病原体存在或复制。血清学检查：可检测患者血清中 IgG 抗体和 IgM 抗体。IgM 抗体阳性是病原体现存感染或近期感染的诊断依据。传染性疾病如何治疗？一般治疗：隔离和消毒：对已感染病原体和可能感染病原体的人群进行隔离，并做好消毒工作[1]。心理治疗：以平常心对待疾病，增强对医护人员的信心，提高自己能战胜疾病的信心[1]。支持治疗：补液治疗：出现发热、呕吐症状时，可以适当的进行补液或补充盐类，可维持患者的水电解质和酸碱平衡[1]。给氧治疗：若出现呼吸困难、皮肤呈青紫色等症状，应及时给氧[1]。营养补充：消瘦、营养不良的患者应进行营养补给，多食用优质蛋白，如肉、蛋、奶及大豆制品。药物治疗：广谱抗病毒药物：如利巴韦林等，具有抗病毒作用，可用于疱疹性角膜炎等传染性疾病患者。可能会引起恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应[1]。抗 RNA 病毒药物：如奥司他韦等，可以抑制病毒的复制，适用于传染性疾病患者。可能会引起恶心、呕吐等不良反应[1]。抗 DNA 病毒药物：如阿昔洛韦、更昔洛韦等，可以抑制病毒反转录酶的活性，适用于 DNA 病毒引起的传染性疾病患者。可能会引起恶心、呕吐、腹泻等不良反应[1]。甲硝唑：具有抗原虫和抗菌的作用，适用于原虫和蠕虫感染引起的传染性疾病患者。可能会引起恶心、呕吐、食欲不振、腹部绞痛等不良反应[1]。氯喹：可以预防性抑制疟疾症状发作，适用于疟疾引起的传染性疾病患者，可能会引起头昏、头痛、眼花、食欲减退等不良反应[1]。阿苯达唑：可以抑制寄生虫的生存和繁殖，适用于肠道线虫引起的传染性疾病患者，可能会引起口干、乏力、思睡、头晕等不良反应[1]。干扰素：可以调节免疫功能，具有免疫调节功能，适用于传染性疾病患者。可能会引起寒战、发热和不适等不良反应[1]。传染性疾病如何预防？管理传染源：对可能受到传染的人群根据潜伏期进行检测，并密切观察，适当进行药物预防和疫苗接种。对于被病原体污染的场所进行消毒和无害化处理。若传染源为动物，对于经济价值较高的动物，应积极治疗，或宰杀后进行消毒处理；若为无经济价值的野生动物，应捕杀并掩埋。尽可能地检测出人群中的病原携带者。切断传染源：将病原体感染的人群和可能感染的人群进行隔离。出门佩戴口罩，勤洗手，减少病毒传染的几率。保护易感人群：适当运动，增强体质，抵抗病菌的侵袭。对于高危职业者，积极实施预防措施，避免传染。接种相应疫苗。
肠道菌群失调症
肠道菌群失调症是什么病？严格来说，肠道菌群失调症暂时不认为是一个临床疾病，因为其怎么衡量、是否存在等仍有争议，目前相关检查也仅限于实验研究。如果你仅仅被诊断为肠道菌群失调，通常背后还有其他原因，无需过分纠结于这个病名。正常人的胃肠道内寄居着数量庞大的细菌，其细胞总数高达 1014个，种类超过 1000 种。肠道菌群维持着动态平衡，对人体健康起着重要作用。一旦长期受到影响（如高脂饮食、药物代谢、疾病和不健康的生活方式等），肠道菌群的种类、数量、比例发生改变，可能引发多种胃肠道及肠外疾病，从而引起的一系列相应临床症状被称作肠道菌群失调症[1]。肠道菌群失调症的治疗方法主要包括应用微生态制剂、合理使用抗生素、治疗基础疾病等。肠道菌群失调症在我国常见吗？发病率暂时未知。肠道菌群失调症可发生于各个年龄段的人群，目前尚无流行病学数据。严格意义上，符合肠道菌群失调症这个疾病的情况并不常见，只是我们常常会把一些肠道不适症状错误归结为失调症。肠道菌群失调症应该看哪个科？消化内科、感染科。
肠道菌群失调症有哪些症状？肠道菌群失调主要症状为：腹泻（带有脓血的稀水便、黏液便）腹痛（间断性腹部隐痛）腹胀可伴有发热、恶心、呕吐肠道菌群失调症可能会引起哪些严重并发症？一般少见，极端情况如下：多器官功能衰竭：肠道菌群失调导致致病菌过量繁殖，引发感染，这类感染会引起人体的全身炎症反应，若没有及时治疗，致使炎症反应失控，炎症反应可从保护机体自身，变成损伤机体，甚至可能引起细胞死亡和器官衰竭[2]。
肠道菌群失调症有哪些常见病因？药物因素：长期使用抗生素可减少对抗生素敏感的菌群，导致耐药菌过度繁殖，从而出现肠道菌群失调[1]。饮食习惯：长期不良饮食习惯（如经常食用油炸、生冷食品，饮用咖啡、浓茶等），可能打破肠道菌群的平衡。年龄因素：肠道菌群随着年龄的增长而变化，肠道内的有益菌（如双歧杆菌、乳酸杆菌）的数量显著减少，致病菌的数量明显增加，不同菌群之间的平衡被打破，容易出现肠道菌群失调症[1]。肠道动力异常：肠道动力减弱时，细菌滞留肠道时间过长，以致大量繁殖，从而引发本病。肠道免疫功能障碍：各种病因导致的肠道免疫功能受损都会诱发或加重肠道菌群失调。其他：创伤、感染、肿瘤等均有可能导致本病。肠道菌群失调症常见于哪些人群？饮食习惯不当的人群：长期不良饮食习惯（如经常食用油炸、生冷食品，饮用咖啡、浓茶等），可能打破肠道菌群的平衡；滥用抗生素的人群：长期使用抗生素会导致耐药菌过度繁殖；老年人：年龄越大，肠道内的有益菌数量越少，导致有害细菌增加，菌群之间的平衡被打破；肠道动力异常的人群：肠道动力减弱会导致细菌滞留肠道，且大量繁殖；外伤感染者、肿瘤患者：感染、肿瘤都与肠道菌群失调的发病相关。肠道菌群失调症会遗传吗？一般不会遗传。
怎么确定得了肠道菌群失调症？需要做哪些检查？诊断性检查一般并不是临床就医时会做的，通常科学研究才会做。以下检查仅供参考：粪便检查：用于辅助诊断，包括大便菌群分析、大便细菌培养、大便常规等， 判断粪便中菌种的类别、数量和比例。血液检查：包括肝肾功能、电解质、血常规、C-反应蛋白（CRP）、血沉等，用于判断疾病的严重程度以及腹泻是否为感染所致。内镜检查：包括胃镜、结肠镜，可以直接观察到消化道情况，用于诊断肠道菌群失调症，同时可用内镜取活检并吸收肠液进行检验和培养，明确菌群类型及分布。肠道菌群失调症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？常见的如食物中毒。由于两种疾病发作时都会出现腹痛、腹泻等症状，故容易混淆，但食物中毒者常有致病源（过期食物、化学药物等）接触史，故可对食物中毒者进行粪便检查进行鉴别。
肠道菌群失调症如何治疗？一般治疗：适当补充水分及电解质，纠正腹泻引起的水、电解质代谢紊乱、酸碱平衡失调；对营养不良者应积极补充营养，保证糖分、蛋白质、维生素等营养物质的摄入。药物治疗：微生态制剂：包括双歧杆菌、乳酸杆菌、肠球菌等活菌制剂，以及乳果糖、玉米低聚糖等益生元（一种营养物质），能够改善人体肠道菌群生态平衡，提高人体健康水平和健康状态，增强机体免疫力[1]。止泻药：主要用于保护胃肠黏膜，适用于腹泻严重的患者。不宜大剂量长期服用，否则会引起便秘，有发热症状的患者禁用。治疗原发病，如炎症性肠病、肠易激综合征、肝脏疾病（肝炎、脂肪肝、肝硬化）、糖尿病、多器官功能衰竭等，及时纠正菌群的微生态环境失调。此外医生还会考虑使用抗菌药物，根据菌群分析及抗菌药物敏感试验，选择合适的抗菌药物，确定合理治疗方案，以减少或杜绝因滥用抗生素药物所致肠道菌群失调症及耐药菌株的扩散和传播[2]。肠道菌群失调症能治愈吗？容易复发吗？可以治愈，经过及时规范的治疗后，患者病情得到明显改善，且无后遗症[2]。若肠道菌群失调症的一些诱因（饮食不当、药物使用不合理等）没有去除，容易导致复发。
肠道菌群失调症的患者日常如何检测病情？注意观察腹泻、腹胀、恶心、呕吐等症状是否有加重迹象，如有异常及时就医；患者还需注意每日排便次数、粪便量、便中是否带血以及成形情况。肠道菌群失调症的患者在饮食上要注意什么？宜适量补充富含膳食纤维的食物，如菠菜、芹菜、麦片、豆类、火龙果、香蕉、猕猴桃等，且适量喝一些含有益生菌的酸奶，有利于肠道有益菌的生长。戒除烟酒，禁食辛辣刺激的食物（如辣椒、芥末等）及咖啡、浓茶，否则可能会使病情加重，不利于康复。及时补充水分，保证盐分（电解质）摄入。细嚼慢咽，规律饮食，按时定量吃饭，切忌暴饮暴食，养成好习惯。肠道菌群失调症的患者日常生活需要注意什么？根据气候变化，适量增减衣被，尤其是冬季，避免全身特别是胃部受凉;保证睡眠充足，避免过度劳累，遵守合理的作息时间；用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量。适当运动，增强机体抵抗力。保持心情愉悦，平时可以多听音乐、多参加社交活动。肠道菌群失调症需要复查吗？如何复查？需要复查，具体复诊时间遵循医嘱，复查项目主要为粪便检查。
肠道菌群失调症可以预防吗？如何预防？可以预防。合理膳食，注意荤素搭配，营养均衡，注意合理摄入富含纤维素的食物。肠道动力异常的人应注意补充益生菌，并酌情使用促动力药物。老年人可以适当进行有氧运动（如散步、打太极等）增强机体免疫力，同时适当补充益生菌。如为手术创伤、外伤感染、肿瘤患者，可在医生指导下服用保护胃肠道黏膜的药物。
肠道病毒感染
肠道病毒感染是什么？肠道病毒在环境中普遍存在，当机体被某一种或几种肠道病毒感染时可引起一系列临床表现，肠道病毒感染流行地区极为广泛，多在夏秋季节发生。国际上将人肠道病毒（human enterovirus，HEV）归属于小 RNA 病毒科，主要包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒和埃可病毒（ECHO 病毒）。肠道病毒感染是由什么原因引起的？HEV 在外界环境中可长期存活，当携带 HEV 的粪便污染了地表水、地下水、土壤及生活废弃物时，人类食用的海产品、农作物、水及其他食品就有几率受到污染。一旦这些被 HEV 污染的水或食物处理不当就会通过人体口腔、呼吸道、黏膜等进入体内，引发相应的疾病。肠道病毒感染的常见人群有哪些？温暖、潮湿、卫生条件差、人口密度大的地区人群发病率高，成人和儿童均可发病，儿童较多见。肠道病毒感染有哪些表现？肠道病毒感染的临床表现差别极大，主要可引起以下几种：1. 呼吸道感染：埃可病毒及柯萨奇病毒感染以上呼吸道感染最为常见，也可引起婴儿肺炎等下呼吸道感染。2. 疱疹性咽峡炎：以夏秋季多见，具有极强的传染性，表现为发热、咽痛、咽部充血、咽部有散在灰白色丘疱疹，四周有红晕，疱疹破溃后形成黄色溃疡，多见于扁桃体、软腭和悬雍垂。3. 流行性皮疹病：出疹前多有上呼吸道症状如发热、咽痛等。皮疹于发热或热退时出现，呈多形性，不同形态的皮疹可同时存在或分批出现，可伴有淋巴结肿大。4. 手足口病：多发生于 5 岁以下小儿，传染性强，可暴发流行或散发。早期表现为低热、厌食、口痛等，口腔粘膜出现小疱疹，后破溃形成溃疡。5. 脑膜炎、脑炎及瘫痪性疾病：多见于儿童，主要临床表现为发热、头痛和脑膜刺激等症状，多数症状较轻，脑膜刺激症状为判断手足口病重症的标准之一。肠道病毒感染应该看什么科？消化内科、感染科、传染科、儿科、呼吸内科。肠道病毒感染应该如何诊断？常规的诊断主要根据病史和临床表现，而确诊肠道病毒感染的主要手段为病原体和抗体检测，主要检测急性期和恢复期血清的抗体滴度，若有 4 倍以上升高，即可以确诊。肠道病毒感染应该怎样治疗？目前尚无特效的治疗方案，主要为抗病毒和对症支持治疗：抗病毒可以采用干扰素和其它抗病毒药物，但是治疗效果不确切，早期可应用大剂量丙种球蛋白。同时，由于多数肠道病毒感染属于传染性疾病，主要通过粪口传播，需要进行一段时间的隔离，如果并发有呼吸道感染或皮肤感染等，再根据症状进行对症治疗。肠道病毒感染的预后怎么样？采用对症治疗后，绝大多数病人预后良好。如果合并有中枢神经系统、心脏和肺脏并发症的重型患者死亡率升高，出现脑膜脑炎的患儿可能发生中枢神经系统后遗症。肠道病毒感染应该如何预防？日常生活要注意环境卫生和个人卫生，接触患者的婴幼儿可注射丙种球蛋白预防感染，也可接种脊髓灰质炎减毒活疫苗，通过干扰肠道而控制其它肠道病毒感染的流行。
传染性单核细胞增多症
传染性单核细胞增多症是什么病？传染性单核细胞增多症是一种急性病，由 EB 病毒感染引起。主要表现为发热、咽喉痛、淋巴结及肝脾肿大（要医生检查才知道）、外周血出现异型淋巴细胞（要抽血做了检查才知道）。此外，传染性单核细胞增多症还可能影响一些内脏，如肝、脾、心、脑、肾、肺、胰腺等，引起相关器官的并发症，比如脑膜炎、心肌炎、贫血等。传染性单核细胞增多症常见吗？比较常见，且有逐年增多的趋势。在我国，南方地区发病率相对较高。传染性单核细胞增多症是一种很严重的疾病吗？虽然没有可以清除 EB 病毒的特效药，但机体自身的免疫系统就可消灭病毒，所以传染性单核细胞增多症患者多可自行痊愈。不过，少数情况下，如果传染性单核细胞增多症出现了并发症，就有可能威胁到身体的重要脏器，甚至导致死亡。总体而言，只要做到尽早发现、积极治疗，大多数人都能康复。
传染性单核细胞增多症潜伏期有什么症状？潜伏期是指从感染病毒到出现症状所需的时间。传染性单核细胞增多症的潜伏期为 5～15 天，潜伏期会有乏力、头痛、畏寒、鼻塞、恶心、食欲减退、腹泻等症状。传染性单核细胞增多症发病期有什么症状？症状多样，轻重不一，年龄越小症状越不明显。6 岁以下儿童患病后大多无症状或症状较轻，15 岁以上的患者症状明显。典型症状有发热、咽峡炎、淋巴结肿大、肝脾肿大、皮疹等。发热：一般患者都会发热，体温可达 38～40 度，一般会持续 1～2 周，也有少数可持续数月。咽峡炎：多数患者有此症状，表现为咽部、扁桃体红肿，咽痛，部分患者咽部可见一层白膜。此症状严重者会有呼吸和吞咽困难，甚至导致窒息。淋巴结肿大：从发病开始 1 周内出现，多为颈部淋巴结，肿大淋巴结一般在发热症状消失后数周消退。肝、脾肿大：大约有一半患者会出现此症状。肿大程度一般不会太严重，偶有肝功能异常，脾区（左上腹部）会有疼痛感觉。皮疹：少数患者会有此症状，1～2 周内出现，多见于躯体，四肢很少见到，持续 1 周左右后消退。皮疹形态多样，如丘疹、斑丘疹、荨麻疹、猩红热样斑疹、出血性皮疹。其它：眼睑会浮肿，其他内脏器官也可能会受到一定影响。传染性单核细胞增多症会危害哪些器官？最常见的受危害器官是肝脏和脾脏；心、脑、肾、肺、胰等器官均会受到影响；偶尔神经系统和血液循环系统会受到影响；骨髓是唯一极少受影响的器官。传染性单核细胞增多症有什么并发症？中枢神经系统疾病：是导致本病患者死亡的首要因素。如吉兰巴雷综合征，脑膜脑炎等，表现为烦躁不安，恶心呕吐，意识模糊，行为改变及肌肉无力。循环系统疾病：如心肌炎，心包炎，表现为心慌胸痛，呼吸困难。血液系统疾病：溶血性贫血，再生障碍性贫血，噬血细胞综合征等，患病者出血症状较为明显，如牙龈出血，皮肤淤点瘀斑。脾破裂：比较少见，不过一旦发生就比较严重，如果患者脾肿大，患病期间尤其要注意不可剧烈运动。传染性单核细胞增多症会不会导致死亡？会不会有后遗症？有可能，但不必太担心。得了传染性单核细胞增多症病死的患者，大多是因为发生了严重的并发症，比如心肌炎、脑膜炎、肝坏死和脾破裂等。一般没出现并发症的患者，经过积极治疗后均可痊愈，康复后不需要担心后遗症。传染性单核细胞增多症发生在孕妇身上，会影响胎儿吗？会，孕妇患本病时有可能造成流产和死胎。但孕妇不会直接把本病传染给胎儿，生产过程中也不会传染给孩子。
传染性单核细胞增多症的病因是什么？病因就是感染了 EB 病毒。传染性单核细胞增多症是怎么传染的？引起传染性单核细胞增多症的病毒主要存在于口腔分泌物及唾液腺中，「口对口传播」是主要途径，所以有些地方又把它称为「接吻病」。传染性单核细胞增多症容易在什么季节发病？全年均可发病，但秋末到初春季节更多见。由于传染性单核细胞增多症的传染性不是很强，一般不会出现大范围流行，大多数情况是单个的人发病。传染性单核细胞增多症常见于哪些人？主要是儿童和青少年。6 岁以下儿童患病后大多无症状或症状较轻，15 岁以上的患者症状明显，30 岁以上的患者少见，40 岁以上的人几乎不会患这个病。
传染性单核细胞增多症需要做哪些检查？检查应分为两部分：确认患者是否患病：需要抽血做血常规、外周血涂片、嗜异凝集试验、EB 病毒抗体检测、EB 病毒 DNA 检测等。确认是否患有并发症：需要抽血做心肌酶检查、肝功能检查、肾功能检查，进行腰椎穿刺做脑脊液检查等。传染性单核细胞增多症和化脓性扁桃体炎有什么区别？两种病发病时都有发热、咽喉痛、咽喉红肿等症状。区别在于化脓性扁桃体炎在咽部会有痰，除发热外，不会引起肝脾肿大，也不会影响到其他器官，淋巴结肿大偶尔可见。传染性单核细胞增多症怎样与白血病区别？急性白血病临床表现多为发热、淋巴结肿大、肝脾肿大，与传染性单核细胞增多症十分相似。一般可根据查体和抽血检查鉴别。如果由于出现并发症等原因导致无法鉴别，可进行骨髓检查来明确诊断。
传染性单核细胞增多症怎么治疗？本病是 EB 病毒感染引起的，无特效抗病毒药物，早期使用更昔洛韦、干扰素等药物可缓解症状，减少口咽部病毒的排出，但这些药物并不能杀死 EB 病毒。一般只需进行对症治疗即可，一段时间后会自愈。具体治疗措施包括休息、少吃刺激性食物、退热等。症状较严重者可静脉注射丙种球蛋白，也可短疗程使用糖皮质激素。丙种球蛋白可增强机体免疫力，提高机体杀灭病毒的能力；糖皮质激素具有对抗炎症的作用，可以快速缓解症状。本病无需使用抗菌药物，只有在继发了细菌感染时才需要使用。当出现并发症时，要针对并发症进行相应治疗。传染性单核细胞增多症需要住院治疗吗？视病情和发展情况而定，由医生决定是否需要入院治疗。发生了比较严重的并发症（比如脑膜炎、心肌炎等）时需要住院，但这类情况比较少见。传染性单核细胞增多症多久才能治好？一般为 2～3 周。具体康复时间取决病情严重程度及治疗效果，最长也可至数月。传染性单核细胞增多症怎样才算治愈？发热等症状消失、医生进行体格检查没有发现异常；抽血化验血常规和肝功能检查恢复正常；疾病的并发症被治愈；一月之内不复发。传染性单核细胞增多症得过以后还会复发么？病后可获得较持久（30 年甚至是终身）的免疫力，再次发病的情况极少。即使是复发，症状也会很轻，恢复得也比较快。
传染性单核细胞增多症患者在生活中要注意什么？注意体温的变化，尽量卧床休息。吃清淡、易消化、高蛋白、高维生素的、容易吞咽的食物（比如蔬菜瘦肉粥），注意补充水分。患者有肝脾增大时，应避免大幅度的运动，以免发生碰撞导致脾破裂。传染性单核细胞增多症传染性强吗？与患者相处要注意些什么？传染性单核细胞增多症的传染性不是很强。患者在疾病的恢复期传染性就很小了，但仍要注意患者经口的食物不要予他人食用，使用过的餐具应当消毒，避免与患者口对口接触。与患者长时间共处一室无需戴口罩，可以接触共同物品，患者呕吐物及排泄物无需做特殊处理。此外，病毒血症可持续数月，需进行血液隔离，至少在病好后 6 个月之后才可献血。
传染性单核细胞增多症可以预防吗？目前尚无特效药和预防性疫苗。可以通过下面的做法预防患病：避免与传染性单核细胞增多症患者发生口腔亲密接触，尽量不与患者一起吃饭，防止患者唾液进入自己口中。平时注意均衡饮食、规律作息、强身健体，以增强自身的免疫力。
成人水痘
水痘是一种什么病？水痘是一种传染性较强的出疹性疾病，引起水痘的病因是水痘-带状疱疹病毒（VZV），一般通过直接接触水痘患者或接触水痘患者呼吸道飞沫而传染，该病最常见于 2～10 岁儿童。水痘成中央脐凹，皮损成对发生，向心分布图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》成人水痘常见吗？现在成人得水痘的很常见，但水痘这个疾病最多见的是儿童。成人水痘和小儿水痘有哪些不同？儿童感染水痘后，症状一般不太严重，患儿早期会有发热、食欲不振、精神差等前驱表现，1～2 天后，全身出现皮疹，数天后水疱结痂。成人发生水痘后，症状较儿童水痘症状重，前驱期长，发热时体温高（＞38.5℃），持续 3～5 天甚至更长，全身症状也更明显，如头晕、头痛、肌肉痛、乏力等，并发症也更常见，如水痘性肺炎、水痘性脑病等。该病患者大多数预后较好，少数成人水痘者及个别儿童患者预后不佳。
水痘是什么样子的？水痘初发时为红色的皮疹，数小时后变成椭圆形水滴样小水疱，周围有红晕，数天后水疱破溃、结痂，同时陆续会有新水疱出现，因此我们常常会在一个患者的皮肤上同时看到完整、破溃的水疱以及结痂，部分患者口腔里及外生殖器上也会出现破溃。水痘常发生在哪些部位？出水痘的部位有先后顺序吗？最常见于躯干及面颈部，以躯干为主，典型水痘呈向心性分布（躯干最多，周围减少）。有先后顺序，水痘最先出现在躯干，进而扩散至面部及四肢，手、脚少见。成人水痘有哪些症状表现？成人发生水痘后，症状较儿童水痘症状重，前驱期发热时体温高（ ＞38.5℃ ），持续时间 3～5 天甚至更长，全身症状明显，如头晕、头痛、肌肉痛、乏力等，可在 1～2 天内出现大量皮疹，颜色鲜红，水疱多，且更易破溃，以躯干、面颈部多见。成人水痘会造成哪些严重的并发症？水痘性肺炎：症状较轻者仅表现为轻微咳嗽，重症者可有高热、寒战、胸痛、咯血、咳嗽、呼吸困难等。胸部听诊、胸部 X 线检查可发现异常，大多数患者可在 1～2 周内痊愈，极少数可因肺功能衰竭而死亡。水痘性脑炎：患者可出现头晕、头疼、呕吐、嗜睡、高热、抽搐、步态不稳、言语不清等症状，80% 患者经治疗可完全恢复，其临床表现和病毒性脑炎相似。继发感染：若水痘患处皮疹面积大，没有做好个人卫生或没有注意抗感染治疗，易引发皮肤继发感染，重者可发生皮肤坏疽，严重者可致败血症或脓毒血症。
为什么会得成人水痘？没有接触过水痘-带状疱疹病毒的成人（小时候没有得过水痘），如果精神压力大、睡眠不佳、熬夜、饮食不规律，这些都会造成机体免疫力低下，若刚好在这个时期，身边有人得了水痘或接触了感染水痘病毒的病人，那么，就很容易感染病毒患上水痘。小时候没得过水痘，成年后感染水痘-带状疱疹病毒，是得水痘还是带状疱疹？小时候没得过水痘有两种情况：第一种情况是没感染病毒，那么成年人初次感染会发水痘。第二种情况，也有可能是感染了水痘-带状疱疹病毒，但并没有发病，或表现不典型而没有发觉，那么病毒可隐藏在体内，日后在诱发因素（如劳累、睡眠不好等）下，病毒活跃进而引发带状疱疹。成人水痘会传染吗？是怎么传染的？会传染。一般通过呼吸道飞沫或直接接触水痘患者传染。
怀疑得了水痘，需要做哪些检查？如果怀疑自己得了水痘，最好的方法就是去正规医院皮肤科或感染科就诊，可依据患者病情查血常规、血水痘抗体检测、疱液组织培养或 VZV 抗原检测、PCR 检测等检查来确诊。为什么要做血常规或 VZV 抗原检测、抗体检测等检查？做这些检查有什么注意事项？由于水痘是病毒感染引起的疾病，因此查验血常规可以看出血象判断是否符合病毒感染，而 VZV 抗原、抗体检测可以明确疱液中是否有水痘病毒，这些可以帮助诊断。抗体检测一般最好在出疹后 7～10 天检查，其余几项检查无特殊要求，只要发病即可检查。成人水痘容易和哪些疾病混淆？怎么区分？成人水痘容易和丘疹性荨麻疹、脓疱疮等混淆。丘疹性荨麻疹：该病多数是由于蚊虫叮咬引起，一般皮疹为水肿性红色丘疹，中心可有小水疱，口腔及头皮一般不受累，痒感剧烈。脓疱疮：好发于面部及四肢等暴露部位，皮疹初起为水疱，继而形成黄色脓疱，皮疹表面有厚厚的蜜黄色结痂，查验血常规符合细菌感染表现。成人水痘和带状疱疹有什么区别？这是两种疾病，都是由水痘-带状疱疹病毒引起，初次感染的人发水痘，然后病毒会潜伏在人体，劳累、免疫力低下时发作为带状疱疹。水痘：主要皮疹表现为小水疱，周围有红晕，进而水疱破溃，结痂，皮疹以前胸及后背、面颈部多见，弥漫性分布。带状疱疹：是呈带状、簇集性分布的红色斑片及水疱，一般只发生在身体的一侧，并且可伴有烧灼感、疼痛等神经症状。
成人水痘要去看哪个科？一般需要去当地传染病医院就诊，若没有专门的传染病医院，也可以到当地正规医院的感染科或皮肤科就诊。成人水痘需要治疗吗？能自己好吗？多久能好？成人患了水痘一般症状都会比儿童严重，因此建议到正规医院就诊，需要根据患者情况选择治疗方案。不推荐患者自己在家治疗。该病病程约 2～3 周，因此 2～3 周才能逐渐康复。成人水痘有哪些治疗方法？需要住院治疗吗？首先应尽早隔离，直到全部皮疹结痂为止；需依据不同患者病情，选择口服或静脉使用抗病毒药物，如阿昔洛韦、伐昔洛韦等；还需给予对症治疗，发热时可使用退热剂，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，皮肤瘙痒者可以口服抗组胺药物，如西替利嗪片、氯雷他定片等，局部可以使用炉甘石洗剂；若皮疹破溃，可外用抗生素软膏预防感染；若合并病毒性脑炎、病毒性肺炎等严重并发症等，需依据患者病情选用抗生素及相应药物治疗；水痘具有传染性，是否需要住院治疗依据病情而定。孕妇得了水痘怎么办？需要终止妊娠吗？妊娠 20 周以内孕妇发生水痘，可能引起胎儿早产、畸形或者死胎。因此如果孕妇得了水痘，需立即到妇产医院或妇科进行产前咨询，判断是否需要中止妊娠。哺乳期得了水痘怎么办？需要停止哺乳吗？成人水痘症状重，传染性强，哺乳期得了水痘需立即与患儿隔离，停止哺乳，并到正规医院就诊。成人水痘会不会留疤，会不会有后遗症？一般不会留有瘢痕，但如果水疱破溃并感染或搔抓，会留有疤痕。一般情况下，没有出现并发症的水痘患者大部分预后较好，不会留有后遗症。成人水痘预后如何？无并发症的水痘正规治疗后，皮疹逐渐结痂脱落，可以痊愈，不需要复查。但是如果患者出现并发症，需要听从医师指导进行复查，严重的成人水痘或者未及时治疗导致合并症也容易产生不良后果。另外，某些免疫异常或免疫功能极其低下的人，会有复发的可能性，如艾滋病患者，恶性肿瘤患者。
成人水痘在饮食上要注意什么？多吃易消化的食物，均衡饮食；尽量不吃辛辣刺激性食物，多饮水；多吃新鲜蔬菜、水果；适量吃鸡蛋、鱼肉等富含蛋白的食物，提高机体抵抗力。成人水痘在生活中要注意什么？生活上规律作息，不劳累、不熬夜，发病期间卧床休息；发病后注意隔离，患者及家人应戴口罩，防止传染给他人；贴身衣物应煮烫消毒，暴晒，注意每天房间内通风。成人水痘治好多久可以怀孕？建议 3～6 个月以上，防止病毒本身及治疗病毒的药物对胎儿造成损害。必要时产科就诊，进行产前咨询。
怎么预防成人水痘？可以到防疫站接种水痘灭毒疫苗，约 90%的有效率能预防水痘发生；身边如果有水痘患者，一定要注意隔离，注意戴口罩，勤洗手；平时规律作息，不熬夜，不焦虑，均衡饮食，保证睡眠，多锻炼身体。成人水痘患者如何防止传染给别人？由于水痘是由呼吸道传播的疾病，建议得了水痘的人与其他人隔离，患者及家人均需要戴口罩，贴身衣服及床单被套等需要洗烫消毒，这样才可能有效的预防传染给别人。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染是什么？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染，是一种急性传染病。2011 年 5～7 月，在德国和其他一些国家的居民中，以及在去过德国的旅行者中，暴发了一起以「血性腹泻」和「溶血性尿毒综合征（HUS）」为特征的急性传染性疾病。导致这次疾病暴发的病原体即肠出血性大肠杆菌 O104。接近一半的病人需要住院进行支持治疗，比如补充液体、透析治疗等，抗生素对本病没有明显的作用。无并发症的患者通常在 1 周左右缓解；病死率约为 1%～2%；39% 的患者会伴有肾损害相关问题，如高血压、蛋白尿、肾功能异常；4% 的患者会伴有神经系统后遗症，如癫痫、昏迷、运动功能受限等。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染常见吗？常见于哪里（疫区）？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染，主要是在 2011 年 5 月至 7 月，在德国以及去过德国的旅行者中暴发过，也波及到部分欧洲国家以及美国、加拿大等国家。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染在我国有病例吗？暂时没有。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染的潜伏期有多久？2～10 天，常见为 3～4 天。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染会导致哪些症状？患者出现的症状轻重不一。轻者症状常不典型，表现为腹痛、水样便、低热或无发热。重者表现为出血性肠炎，发病很快，右下腹部会有一阵阵的疼痛，最开始是水样的腹泻，随后出现血性的腹泻，并可伴有恶心、呕吐。部分患者出现神经系统受累症状，如焦躁不安、语言障碍或抽搐等。部分患者在感染后 5～7 天可并发溶血性尿毒综合征，突然出现，进展快，病情危重，可出现少尿甚至无尿、血尿、血红蛋白尿，个别患者死亡。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染会引起哪些严重的后果？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染如并发溶血性尿毒综合征就是比较严重的，可出现少尿甚至无尿、血尿、血红蛋白尿，个别患者死亡。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染导致死亡的风险有多高？患者感染后死亡率通常为 1%～2%，老年人和伴发溶血性尿毒综合征的患者死亡率会更高一些。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 有什么特性？大肠杆菌（也叫大肠埃希菌）在人体胃肠道里是正常存在的，但如果大肠杆菌的基因由于某种原因发生了变化（基因突变），就会导致疾病发生。可以根据细菌外膜的脂多糖（O 抗原）和细菌鞭毛（H 抗原）的不同，来对大肠杆菌进行区别。这次导致德国疾病暴发的大肠杆菌 O 抗原代号为 104，故称之为肠出血性大肠杆菌 O104。肠出血性大肠杆菌 O104 可产生志贺毒素，引起血性腹泻、溶血尿毒综合征，加重病情甚至导致死亡；它还能产生超广谱的 β-内酰胺酶，使抗生素失效。德国肠出血性大肠杆菌 O104 会传染吗？德国肠出血性大肠杆菌 O104 主要是通过食物传播的，通常是因为生食被该细菌污染的菜蔬所引发的。人与人之间的传播相对罕见，德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染后某些患者可长期排菌，排菌平均时间为 17～18 日，最久可长达 157 天以上，但肠出血性大肠杆菌 O104 人与人之间传播罕见。德国肠出血性大肠杆菌 O104 容易感染哪些人？人群普遍容易感染。从报道的病例里看，88% 的患者在 17 岁以上，超过 60% 的患者为女性。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染疑似病例是怎样的？对于有急性血性腹泻或溶血性尿毒综合征的患者，应怀疑肠出血性大肠杆菌 O104 感染，尤其是伴随腹部压痛且无发热时。对于曾在大肠杆菌 O104 感染暴发期间前往德国者，也应怀疑本病。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染需要做哪些检查？首先，医生需要进行查体，主要是看看是否有贫血的面容、眼睑结膜和口唇的颜色是否苍白、心率是否有增快，还要触摸腹部看看腹壁硬不硬、有没有压痛。关键是要进行化验来确定是不是大肠杆菌 O104 感染，包括粪便检查和抽血检查。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染如何确诊？对于上述怀疑德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染的患者，若以下四项结果中至少有一项阳性，则可确立诊断：从粪便中分离出大肠杆菌，并且检出志贺毒素；粪便培养出大肠杆菌与其他病原体，并且核酸检测检出志贺毒素基因；血液检出抗大肠杆菌 O104 的抗 IgM 抗体，或是抗 IgG 抗体在恢复期的浓度是急性期的 4 倍或更高。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染和哪些疾病表现类似？如何区别？德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染可能与其他大肠杆菌感染症状类似，比如大肠杆菌 O157 感染。主要是通过检查粪便，对细菌进行分离、培养，以及抽血检出血清抗体，来进行区别。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染应该看什么科？感染科，传染科，消化内科，普通内科。重症患者也可能直接在急诊科就诊。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染患者需要隔离吗？需要进行消化道隔离。将患者安排住单间与其他疾病的患者分开；每次接触患者后要严格进行手的消毒，配制来苏液浸泡消毒手及接触过患者的用具；患者的食具及便器须专用，其呕吐物和排泄物用漂白粉进行消毒处理后再倾倒。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染怎么治疗？目前认为，使用抗菌药物可能促进细菌释放志贺样毒素，增加溶血性尿毒综合征的发生率。因此确诊为肠出血性大肠杆菌 Ｏ104 感染的病例，不建议使用抗菌药物治疗。主要是给予对症支持治疗，比如：卧床休息；给予流质、易消化、少渣饮食；补液治疗，轻者口服补液，重者通过输液的方式静脉补充液体，补液量根据脱水程度而定，避免水、电解质紊乱，适当碱化尿液；避免使用止泻药和抑制肠蠕动的药物，因为有可能延长志贺样毒素在肠道的滞留时间；对症状较严重者，要监测血肌酐、尿素氮、血小板及尿常规，及时发现可能出现的严重并发症；如出现溶血性尿毒综合征，可考虑输注新鲜血浆或血浆置换疗法，根据肾功能损伤情况及时进行血液净化治疗（也就是血液透析治疗）。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染能彻底治愈吗？可以。无并发症的患者通常在 1 周左右缓解。但不是所有患者都能痊愈。患者感染后死亡率通常为 1%～2%，老年人和伴发溶血性尿毒综合征的患者死亡率会更高一些。39% 的患者会伴有肾损害相关问题，如高血压、蛋白尿、肾功能异常.4% 的患者会伴有神经系统后遗症，如癫痫、昏迷、运动功能受限等。
德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染患者，饮食上有什么注意事项？由于腹泻导致水分丢失较多，每日需要补充足够的液体量，所以鼓励患者多饮水。应该进食高热量、高营养、易消化、少渣少纤维的流质或半流质饮食。食欲恢复后，食量应逐渐增加，切忌饮食不节制及进食过硬食物，以免造成肠道功能紊乱及肠出血。德国肠出血性大肠杆菌 O104 感染患者，生活上有什么注意事项？生病期间建议卧床休息，康复后逐渐增加活动量。如果有发热，不宜大量使用退热药物，以防大量出汗引起虚脱。卧床休息时注意皮肤的护理，保持皮肤清洁、干燥。注意口腔卫生，定时清理口腔，预防口腔感染。
德国肠出血性大肠杆菌 O104感染如何预防？如果身处德国肠出血性大肠杆菌 O104感染的流行区域，注意以下事项对预防感染很有帮助：注意手卫生，在烹饪前、进食前、如厕后、扔垃圾后和触碰动物后充分清洗双手；在发生腹泻时回家休假，直到好转，及时处理好排泄物；注意食品安全，不喝未经巴氏消毒的奶，不吃用未消毒的奶制作的食品，吃水果和蔬菜前充分清洗，烹饪肉类和海鲜时要保证熟透，烹饪蛋类时要达到蛋黄固化的程度，在双手、刀和案板接触了生食后予以清洗。
传染性红斑
传染性红斑是什么病？传染性红斑（Erythema infectiosum，简称 EI）是人细小病毒 B19 感染引起的一种出疹性疾病，表现为两侧面颊部边界清楚的玫瑰色红斑。它是 6 种常见儿童皮疹之一，这些皮疹按首次被报道的时间顺序命名，传染性红斑 排名第 5，故也称「第 5 病」。它目前没有特效药，免疫功能正常的人感染后会自愈，绝大多数患儿预后良好。传染性红斑常见吗？传染性红斑 常在学龄儿童中暴发，也可偶见于成人。它全年都可发生，发病高峰为冬季和春季。常见于 4~12 岁儿童。如果怀孕女性发生第 5 病，可给胎儿带来危险，但这种情况极为少见。有研究发现，抗体的检出率（反映既往感染）随着年龄增长而升高，5 岁以下儿童血清 B19 抗体的比例约为 5%～10%，而成人大概为 40%～60%。这意味着大概 40%～60% 的人会经历一次 B19 病毒的感染。而传染性红斑是 B19 病毒感染常见的表现。约 25% 的感染者在感染期间完全无症状，而 50% 的感染者仅有不适、肌痛、发热等类似流感的症状，其余 25% 出现 传染性红斑 和 / 或关节痛）。传染性皮炎和传染性红斑是同一种病吗？传染性红斑与传染性皮炎是两种不同的疾病，前者是病毒感染引起，而后者为真菌感染。传染性皮炎（contagious dermatitis）又称嗜皮菌病（Dermatophilosis)，为刚果嗜皮菌引起的皮肤疾病，该真菌主要来自于患病的动物。人的皮肤损伤（比如长期浸渍、搔抓、擦伤、昆虫叮咬等）、接触有嗜皮菌病的动物 2～7 天后，手背、手臂等处皮肤出现多个无痛的脓疱，约 2～5 mm，破溃后留下浅小的红色溃疡，边缘隆起似火山口样，最后出现棕色结痂， 1 周左右后结痂脱落，留下紫红色瘢痕。整个病程大概 14 天自愈。
传染性红斑有哪些常见表现？前驱期的症状轻微，可能会有低热、头痛和上呼吸道感染症状（比如咽痛、咳嗽、打喷嚏、肌肉酸痛等）。这些症状 2～5 天后，可能会出现皮疹和 / 或关节疼痛：出疹期典型的表现是，面部首先出现皮疹，有一种「被拍击过的面颊」外观（「掌掴脸」），口周相比之下显得偏苍白。皮疹可在躯干部和四肢迅速出现，并且外观呈花边样网状红斑。典型的皮疹大约 1 周左右消退，但也可在数周期间间断出现，特别是在紧张、运动、日晒、沐浴或环境湿度发生改变时。图片来源：朱德生皮肤病学图片来源：作者提供图片来源：William L. Weston 等. 儿童皮肤病学 第 4 版图片来源：Bernard A Cohen. 儿童皮肤病学 第 3 版传染性红斑常发生在哪些部位？传染性红斑 常发生于面部，还可在躯干部和四肢出现，仅大约 10% 的 传染性红斑 患儿会出现关节痛。传染性红斑是怎么进展的？前驱期的症状轻微，可能会有低热（仅 20% 的患儿会有轻度发热）、头痛和上呼吸道感染症状。出疹期典型的表现是，面部首先出现皮疹，然后在躯干部和四肢近端（即大腿和上臂）迅速出现，并且外观呈花边样网状红斑。躯干、手掌和足趾较少会有皮疹。典型的皮疹大约 1 周左右消退，但也可在数周期间间断出现，特别是在紧张、运动、日晒、沐浴或环境湿度发生改变时。伴有关节痛的病人，一般在 2～4 周左右缓解，部分患者可持续几个月。传染性红斑会造成哪些严重后果？少数患者可能会出现血液系统异常，包括网织红细胞减少、血红蛋白浓度降低、白细胞减少和 / 或血小板减少。极少数有基础血液系统异常的患者（比如镰状细胞贫血或地中海贫血）可能会出现危及生命的贫血，并且需要紧急输血治疗。极少数 B19 病毒感染者还可能会引起心肌损伤，严重者可致命。有免疫缺陷的患者，可能无法清除病毒血症，发生慢性感染，红细胞系统持续受影响，出现慢性严重贫血。此外，慢性感染者易发生系统性坏死性血管炎。
传染性红斑有哪些常见病因？目前认为 B19 病毒是 传染性红斑 的病因。传染性红斑常见于哪些人？传染性红斑 常在学龄儿童中暴发，大部分为 4～12 岁儿童，也可偶见于成人。传染性红斑会传染吗？是怎么传染的？传染性红斑的传染性其实并不强，有暂时性再生障碍危象的患者反而有高度的传染性。B19 病毒暴露后 5～10 天有传染性，大概持续 5 天左右。在此期间，患者可能无症状，也可能出现类似流感样的表现。随后，免疫功能正常的患者，身体产生该病毒的抗体，此时可能出现特异性症状或体征，如关节痛、关节炎和 / 或皮疹。当患者出现这些临床特征时，就不再具有传染性。一些免疫功能低下的病人感染 B19 病毒后，可能出现长时间的感染及传染性。不过，目前尚无这方面的相关研究。
传染性红斑是怎么确认的？医生在诊断传染性红斑时，主要依据病人的表现，病史、症状典型，即可诊断，一般不需要进行病原检测来进一步确认。怀疑传染性红斑，需要做哪些检查？对于平时身体健康、没有基础血液系统异常或免疫功能异常的患者，一般不需要进行实验室检测。对于既往有基础血液系统异常或免疫功能异常的患者，则需要做血常规、网织红细胞计数。对于病情严重、临床医生考虑需要明确病原的病人，则要进行抽血检测 B19 病毒的 IgM 抗体、IgG 抗体。传染性红斑的检查结果怎么看？如果有相应的临床表现同时 IgM 抗体阳性，则可确诊。IgG 抗体一般表明既往的感染，除非双份血清检测证实第二份血清中的抗体滴度有 4 倍以上升高，则提示当前感染。血清抗体检测在免疫缺陷患者常不可靠，可用 PCR 和核酸杂交方法检测病毒和 DNA。但感染 B19 后，血中可的病毒 DNA 可持续 80～100 周，所以检测结果要结合临床谨慎分析。传染性红斑做检查前有什么需要注意的吗？IgM 抗体、IgG 抗体、PCR 和核酸检测，这些检查没有什么特殊要求，是否进食都不影响其准确性。传染性红斑容易和哪些疾病混淆？怎么区分？B19 病毒感染的鉴别诊断主要取决于临床表现。传染性红斑的主要鉴别诊断包括其他感染性皮疹，如幼儿急疹、风疹、麻疹、肠道病毒感染和 A 组链球菌感染。皮疹的性质和分布以及疫苗接种史和有无其他症状，可以帮助区分这些感染。伴有疼痛的患者，还要注意鉴别急性类风湿关节炎。除了针对类风湿性关节炎进行特异性的检查，还要注意随访，类风湿关节炎的症状在几周后通常不会消退，而 B19 病毒感染的关节症状，几周后通常会自行缓解。具体鉴别由医生来判断比较合适。
传染性红斑要去看哪个科？如果是儿童，就诊儿科。如果是成人，则就诊内科或皮肤科。有的医院会有专门的感染科和预防保健科，也都是可以的。传染性红斑能自己好吗？是的，传染性红斑 一般是自愈的，没有什么特效药。传染性红斑怎么治疗？传染性红斑 通常不需要特殊治疗，可以自愈，如果患者有不适症状时，给予对症处理，比如，发热不适时或关节疼痛不适时，给予口服布洛芬或对乙酰氨基酚来缓解不适。如果皮疹有瘙痒，给予外涂炉甘石洗剂。_x005f对于有并发症的患者，比如严重贫血者，给予输血，有心肌损害者，给予相应的对症支持治疗。传染性红斑需要住院吗？普通的 传染性红斑 患者不需要住院，有严重并发症，比如严重血液系统损害或心肌损害的患者，则需要住院处理及观察病情变化。传染性红斑的治疗药物有哪些常见不良反应？传染性红斑 没有特效药，如果是轻症，一般不需要用药。而如果伴有发热不适或关节疼痛不适，那么所用的解热镇痛药（比如对乙酰氨基酚或布洛芬），常见的不良反应是胃肠道不适、血红蛋白轻度下降、肝功能损害等。至于用于缓解皮肤瘙痒的炉甘石洗剂，一般没有什么不良反应；或者少见有皮肤过敏，及时停药即可。传染性红斑能根治吗？绝大多数患者都会自愈。除非是既往有免疫缺陷的患者，可能无法清除病毒血症，发生慢性感染。
传染性红斑的患者在饮食上要注意什么？照常饮食，荤素搭配适宜以营养均衡。避免吃平时没吃过的食物或者既往曾经过敏的食物，以免皮疹加重时，不好判断是否还有过敏的因素。传染性红斑的患者在生活中要注意什么？理论上感染早期要注意居家隔离，戴口罩、勤洗手，避免接触孕妇、免疫功能缺陷或血液系统疾病的人，以免把病毒传染给他们而发生严重情况。但实际上很多人都是出现皮疹症状后才被诊断，而此时其已不具有传染性。如有发热，注意休息、饮水。如有关节疼痛，则注意避免过多活动。传染性红斑患者需要隔离吗？传染性红斑在病毒血症期需要隔离（即未出现皮疹症状时，但此时往往未能明确病因）。其后，大多数研究认为，在出现皮疹等症状时，血液里已经没有病毒（病毒血症已缓解），因此被认为此时不再具有传染性，所以此时一般不需要隔离。传染性红斑需要复查吗？怎么复查？对于免疫功能正常的患者，无需随访。如果是伴有关节炎或者既往有免疫功能异常或血液系统疾病的高危患者，则需住院或者门诊随访，具体由面诊医生视病情决定。传染性红斑患者接触孕妇，会对孕妇有影响吗？已经出现皮疹的患者，一般已不具传染性，可以接触。但如果孕妇在传染性红斑患者出现皮疹前 15 天内有过接触，则需要担心被交叉感染可能，需密切留意是否有出现相应症状（观察半个月左右），必要时及时就诊评估胎儿情况。传染性红斑患者传染给了孕妇，孕妇该怎么办？目前没有确切的证据证明 B19 病毒可引起先天性异常，但有流产的风险。感染 B19 病毒的孕妇，无用药建议，但应定期复诊评估胎儿情况，如发现胎儿确实有异常（比如水肿），则应在具有新生儿重症监护条件的三级医疗机构娩出，以保证有更好的医疗条件来救治被感染的新生儿。如孕期评估胎儿严重贫血，还需考虑给予宫内输血以提高胎儿存活率。传染性红斑患者的家人应如何照料患者？注意保证其充分的休息及饮食营养均衡，以对抗病毒。
传染性红斑可以预防吗？怎么预防？传染性红斑可以通过平时注意手卫生，勤洗手，少触摸面部、眼、口、鼻，少去人多密集的地方，尤其冬春季节疾病高发期，减少接触生病的人的机会来预防。另外，不要和其他人共享食物、饮料和餐具。传染性红斑治好后如何防止复发？传染性红斑的病毒感染后身体会存在相关的抗体，可以保护身体避免再次感染，一般不会复发。传染性红斑患者怎么减少对身体的影响？目前没有什么很好的医疗手段，可以防止 E传染性红斑并发症的发生。患者尽量好好休息、饮食保证营养，以保持良好的免疫状态，来对抗病毒。
传染性软疣
传染性软疣是什么疾病？传染性软疣是由传染性软疣病毒引起的皮肤病，可经皮肤直接接触、性接触、接触污染物的方式传播。主要表现为皮肤多发小半球形丘疹，顶端中央有小凹陷，丘疹可呈灰色或珍珠色，表面有类似蜡质的光泽，部分可挤出乳酪状物质（软疣小体）。部分传染性软疣可以自愈，可选择不治疗，待其自行消退；但鉴于在等待过程中，皮疹可能逐渐增多，因此，建议尽早、积极治疗。传染性软疣去哪个科室就诊？皮肤科、皮肤性病科。
传染性软疣好发于什么部位？传染性软疣可出现于体表任何部位，一般多见于颈部、躯干、四肢、肩胛区、肛周-生殖器等部位[1]，少见于足底、手掌等[2]。传染性软疣长什么样？传染性软疣典型皮疹表现为皮肤多发小丘疹，皮损直径约为 2～5 毫米[3]，顶端有小凹陷，丘疹可有类似蜡质的光泽，部分可挤出白色乳酪状物质（称为「软疣小体」）[1]。传染性软疣图片来源：张建明, 李海英. 皮肤性病诊断图谱.
传染性软疣哪些人群比较容易得？传染性软疣多见于儿童及青少年[1]。另外，因本病由病毒感染所致，机体免疫力低下者，如肿瘤患者、艾滋病、器官移植、服用免疫抑制剂的人也易得。传染性软疣病毒是通过什么途径传播的？此病毒主要通过接触传染、性接触、接触污染物传染。此外病毒在患者皮肤还可自体接种（一个病灶从一个部位经摩擦或患者搔抓而播散到其他部位）[1]。传染性软疣会通过在公共泳池里游泳传染上吗？有可能。在公共游泳池里游泳，如果和传染性软疣患者直接接触，或使用患者使用过的公共洗浴设施（如浴池、桑拿房等），是有可能传染上本病的。有医生曾对所在门诊近 1 年中因传染性软疣就诊患者的染病原因进行统计，结果发现，在 685 名患者中，有 87 名（约占 12.70%）患者因在公共泳池游泳染病，86 名（约占 12.55%）因在公共浴室洗浴染病[4]。传染性软疣可通过性接触传播吗？传染性软疣可以通过性接触传播，有些生殖器部位的损害可能是由性接触感染，但并不是所有的生殖器部位传染性软疣都是由于性接触感染。儿童的传染性软疣怎么总是长新的？传染性软疣有传染性，某些未被发现的疣体可以继续自身传播；儿童自我控制能力弱，喜欢搔抓，容易造成自体反复传播。建议儿童一旦发现皮疹，及早开始治疗，且睡觉时戴上手套，可以在痒的部位外用炉甘石药水止痒，避免患儿用手反复抓导致的自身传播。
传染性软疣有哪些特点？本病有一定的潜伏期，时间在 1 周至 6 个月不等，通常为 2～6 周[2]。发病起初，患者皮肤出现米粒大小的凸起，色泽光亮、呈珍珠白色。随着病情进展，可以逐渐增大到有腊样光泽的灰白色黄豆大小，中心有小凹陷，可以挤出乳酪状物质。数目由少变多，可以分散存在，也可以簇集分布。当数目变多时，应引起重视，及时至正规机构就诊。传染性软疣需要做什么检查来协助诊断吗？不一定。传染性软疣的皮肤表现典型，一般不用做特殊检查，有经验的医生根据皮肤表现即可诊断。当皮疹表现不典型时，可以通过皮肤镜检查或刮除疣体后于显微镜下观察，一般可确诊。极少数患者可能需要做病理检查（门诊小手术取皮损组织送病理科化验检查）。传染性软疣发生在生殖器部位是不是意味着同时得了性病？不一定。生殖器部位的传染性软疣可能由性接触而感染发病，但不一定同时得了其它性病，建议存在无保护性行为或有多个性伴侣等情况的患者去正规医院皮肤科或性病科就诊，根据医生评估排查是否患有其它性病。
传染性软疣怎么治疗？传染性软疣具有自限性（自身免疫系统经过一段时间可将病毒完全清除，从而使疾病在发生发展到一定程度后能自动停止，并逐渐痊愈，而不会造成慢性损伤的一种特性），大多数免疫功能正常的患者可在 6～9 个月可以自愈[2]。但由于该病有传染性、可发生自体接种，或是考虑到皮损带来不便及不适等，也可到正规医疗机构进行治疗。其主要治疗方法如下[1,2]：1. 物理治疗：刮除术：利用刮匙将病灶物理清除，是常用治疗方法之一。冷冻治疗：用 -196 ℃ 的液氮将皮损祛除，需间隔 3～4 周重复进行。激光治疗：用激光烧灼或击穿疣体。2. 化学治疗：斑鳌素：局部外用诱发皮损处炎症反应（形成囊泡），但不推荐用于面部、口周、眼周、黏膜部位及尿布区等闭塞区域。氢氧化钾：氢氧化钾水溶液是一种胶质溶解剂，可通过渗透和溶解角蛋白破坏皮肤、引起皮损处皮肤发炎或出现溃疡，进而慢慢自愈。苯酚：液态苯酚或苯酚溶液可对皮肤形成烧灼，精准滴于疣体中央，可使其数日后自行脱落。疣涂剂：用火棉胶或丙烯酸基质制成的 15%～20% 水杨酸制剂，精确地涂抹于皮损处，每周 1～2 次，可加速皮疹消退，联合聚维酮碘溶液治疗效果更好。3. 免疫治疗：咪喹莫特：免疫功能不全的患者，局部使用 5% 咪喹莫特霜剂可清除传染性软疣疣体。念珠菌素：将念珠菌素注射于皮损内，可使皮损消退。4. 抗病毒治疗：西多福韦是一种抗病毒药物，治疗传染性软疣有较好的疗效。可用含量为 1%～3% 的软膏或霜剂涂于患处，或采取静脉滴注法治疗，适用于皮疹广泛、常规治疗无效或免疫功能不全、免疫抑制患者。传染性软疣消退后会留疤吗？传染性软疣病变主要发生在表皮，较表浅，自行消退后如继发感染或形成湿疹，有可能形成瘢痕，但大多数传染性软疣皮损痊愈后并不会留疤[1]。然而患者也要注意避免自行抠、抓，引起自体传播或感染，感染如果较深、损伤真皮，可能会留疤。传染性软疣治好之后会再长吗？如再感染传染性软疣病毒，可能会再次发病，因此应做好预防。
传染性软疣患者治疗后生活上需要注意些什么？患者在经过物理等方法治疗后，如果病变处有皮肤破损，建议多加休息，减少活动，避免引起身体出汗继发感染；勤剪指甲，禁止用手抓挠皮肤，皮肤瘙痒难忍时，可用碘伏棉签涂抹，重点检查有无新发软疣，儿童患者可戴连指手套，预防其抓挠皮肤，防止引起自身接种；注意观察有无碘伏及药膏过敏症状，如皮损周围出现瘙痒及红色丘疹等异常症状，及时就诊；有洗澡需求的患者，最好采取轻柔擦洗的方式，避免皮损处潮湿，洗后使用碘伏棉签及时消毒 1 次。而对于皮损数目多、全身泛发者，最好不要洗澡，以免引起感染；洗浴用具专人专用，穿过的内衣及床上用品等，用开水烫洗，阳光下暴晒，选择透气舒适的内衣，并每日更换干净的内衣；室内物品及儿童玩具可用消毒液擦拭或浸泡，再利用紫外线消毒，并每天开窗通风；本病易反复发作，如医生有复诊要求，应按时复诊；其他家庭成员间，特别是负责家庭护理的人员，注意做好个人防护，互相检查皮肤，发现传染性软疣疑似者，及时就诊治疗，未发现者，积极做好个人防护，杜绝相互传染[5]。传染性软疣患者能搓澡吗？不建议。本病可以在自身皮肤传染，由一个皮损变成多个皮损。搓澡可以促进本病在自身皮肤的传播。如果公用搓澡巾的话，还有可能传染给别人，因此最好不要搓澡。传染性软疣患者在饮食上需要注意什么？传染性软疣患者在饮食上无特殊禁忌，保持食物多样、营养均衡即可，以提高免疫力[5]。传染性软疣挠破了怎么办？发现身体上有类似传染性软疣的皮损，应及时至皮肤科进行诊治，切忌自行抠抓。如不小心挠破，应涂抹抗生素软膏（百多邦、夫西地酸等）[5]，感染消退后及时治疗。传染性软疣患儿能不能正常上学？需要隔离吗？得了传染性软疣的儿童并非一定不能上学，但需注意避免传染给他人。很可能与他人接触部位的皮损应以衣物或防水绷带覆盖，同时避免与其他同学共用毛巾等物品，避免共同沐浴[3]。传染性软疣不会经空气传播，因此患儿无需隔离治疗。
传染性软疣怎么预防？不接触已知确诊的传染性软疣患者；及时处理可疑皮肤损害；发现传染性软疣损害，切忌挠抓，以免病毒扩散；性接触时应做好预防措施；注意个人卫生，不与他人共用洗浴用品或设施；培养健康的生活方式，健康饮食、积极锻炼，提高免疫力[5]。
单纯疱疹病毒感染
单纯疱疹病毒感染是什么？单纯疱疹病毒感染是指由单纯疱疹病毒（分为 2 型，HSV-1 与 HSV-2）引起的皮肤、口腔、嘴唇、眼睛及生殖器反复感染。部分患者可能发生严重的感染，包括：脑炎、脑膜炎、新生儿疱疹，对于免疫功能受损的患者其还可引起播散性感染。是世界范围内流行最广的感染之一[1]。HSV-1 感染有关的疾病有：龈口炎、唇疱疹、疱疹性角膜结膜炎、脑炎[2]。HSV-2 感染有关的疾病有：生殖系统疱疹、新生儿疱疹等[2]。其中 HSV-1 感染多累及口唇部，也称唇疱疹；HSV-1 与 HSV-2 均可累及生殖器，也称生殖器单纯疱疹病毒感染[1]。单纯疱疹病毒感染常见吗？单纯疱疹病毒感染在全世界范围内都比较常见，尤其是对于免疫功能低下的人群[1]。我国尚无确切发病率。单纯疱疹病毒感染根据发病情况，可分为哪几种类型？临床上对于第一次出现疱疹症状无法判断是首次被病毒感染还是既往已经被病毒感染，故常分为初发型和复发型两大类[1]。初发型：指初次感染单纯疱疹病毒，疱疹出现的范围较广，症状也相对严重。复发型：有一定的感染病史，再次出现疱疹表现的范围较窄。
单纯疱疹病毒感染有什么特点？发病时，患者皮肤和黏膜表面会出现簇集性水疱，还会又痒又灼痛。部分可自愈，但症状可能会反复出现[1]。单纯疱疹病毒感染会导致癌症吗？近年来发现，HSV-2 可能与宫颈癌的发病有关。一般认为，HSV-2 感染可促进高危型 HPV 病毒所致的宫颈癌的概率[2]。感染单纯疱疹病毒后多久会出现症状？未感染过单纯疱疹病毒、血清反应阴性的初次感染患者即原发感染，其潜伏期为 2～12 天，平均 6 天，部分复发患者可无原发感染症状[2]。单纯疱疹病毒感染初发型有什么特点？初发型是指初次感染单纯疱疹病毒，初发型相对复发型水疱范围广，自觉又痒又痛的不适感明显，病毒平均潜伏期约 6 日，恢复时间稍长。且不同类型的感染，表现也各有区别[1]。疱疹性龈口炎：多见于 6 岁以下儿童。临床表现为口腔、牙龈、舌、咽等部位群集性小水疱，很快破溃形成疼痛性浅溃疡，影响吃饭，病程约 2 周[1]。新生儿单纯疱疹：多经产道感染，一般出生后 5～7 日发病，表现为皮肤、口腔黏膜、结膜出现水疱、糜烂，严重者伴发热、呼吸困难、肝脾肿大、意识障碍等[1]。疱疹性湿疹：常发生于婴幼儿，多见于躯干上部、颈部和头部，表现为患有湿疹和特应性皮炎的原皮损处突然发生的簇集脐窝状水疱或脓包[1]。接种性疱疹：接触部位出现簇集性水疱。比如当沾有病毒的手触摸到嘴唇或者其他部位的皮肤、黏膜，随后这些部位出现簇集的水疱[1]。疱疹性角膜结膜炎：角膜出现树枝状或深在圆板状溃疡，严重者可发生角膜穿孔致失明，伴有结膜充血水肿[1]。单纯疱疹病毒感染复发型有什么特点？复发型单纯疱疹病毒感染临床症状一般比较轻微，恢复时间短。典型临床表现为以红斑为底，其上出现簇集性米粒至绿豆大小水疱，可单发，也可多发。水疱周围有红晕，疱液清亮，水疱弄破后糜烂结痂，1～2 周后痂皮脱落而愈合，遗留暂时性色素沉着[1]。好发于口周、鼻腔周围及外阴，也可见于面部或口腔黏膜等部位，易在同一部位反复发生[1]。单纯疱疹病毒感染了生殖器的妈妈，生孩子是否会感染宝宝？会感染。一旦孕妇感染单纯疱疹病毒，病毒很有可能通过脐带血、胎盘、产道以及母乳等途径传播至新生儿，导致新生儿感染的概率增加[3]。70% 新生儿单纯疱疹病毒感染患者由 HSV-2 型所致，多经产道感染[3]。每 100 个新生儿单纯疱疹病毒感染患者，其中有 70 个是由于感染了 HSV-2 型单纯疱疹病毒所致。新生儿本身抵抗病毒的能力较弱，一旦感染，症状严重。一般出生后 5～7 天发病，表现为皮肤（尤其是头皮）、口腔黏膜、结膜出现水疱、糜烂。严重者可有发热、呼吸困难、黄疸、肝脾肿大、意识障碍等。累及中枢神经系统、皮疹广泛播散的患者病情凶险，死亡率高达 15%～50%[3]。单纯疱疹病毒感染应该看什么科室？一般皮肤出现水疱症状，优先就诊皮肤科。确诊单纯疱疹病毒感染还需联合就诊感染科。出现龈口炎就诊口腔科。新生儿以及儿童患者就诊儿科。孕产妇及女性患者可就诊妇产科。
单纯疱疹病毒感染的原因是什么？单纯疱疹是由单纯疱疹病毒（HSV）引起的。这种病毒分为 1 型（HSV-1）和 2 型（HSV-2）[1,2]。HSV-1 主要通过密切接触传播，比如共用餐具、哺乳期妇女给疱疹性口炎婴儿哺乳造成乳头感染，引起生殖器以外的皮肤黏膜及脑部感染[1,2]。HSV-2 主要通过性接触传播，比如性交传播引起生殖器部位感染以及新生儿感染[1,2]。单纯疱疹病毒感染的诱因有哪些？常见的诱因有发热、受凉、曝晒、劳累、机械刺激（比如创伤）等[1]。这些诱因会使得人体免疫功能下降，从而无法阻止病毒入侵。单纯疱疹病毒是怎么传染的？人是 HSV 的唯一自然宿主，病毒可存在于病人、恢复者或无症状带毒者的水疱疱液、唾液及粪便中。通过接触传播，包括口 - 口、口 - 生殖器、生殖器 - 生殖器接触传播，以及感染性的分泌物接触皮肤伤口传播等[1]。新生儿感染的途径包括宫内感染、产道和产后接触感染。其中产道感染最常见[2]。单纯疱疹病毒感染是怎么发生的？损伤的皮肤、黏膜易被感染，病毒侵入皮肤黏膜后，可先在局部增殖，形成第一次感染，即初发感染，以后在神经节内长期潜伏，当受到某些诱因（如发热、受凉、暴晒、劳累、刺激等）时，处于潜伏状态的病毒可被激活，导致疱疹再一次出现，即疱疹复发[1]。单纯疱疹病毒感染后就一定会得单纯疱疹吗？不一定。人体是存在自我抵抗力的，如果自我免疫力较强，即使感染了病毒，也不一定会出现症状表现，此时病毒在人体内处于潜伏状态。感染后发病较快的情况，主要见于免疫功能低下、严重营养不良或有其他疾病、感染的人群，但病毒将持续潜伏于人体中，可被激发而发病[1,2,4]。单纯疱疹病毒感染可以被人体自身免疫力抵抗住吗？在患者血清中可发现针对病毒的特异性 IgG 抗体。抗体不能阻止复发，但可使临床症状减轻[2]。单纯疱疹病毒感染是性传播疾病吗？单纯疱疹病毒感染中的生殖器疱疹属于性传播疾病。生殖器疱疹是我国常见的性传播疾病（STD）之一，是由 HSV 感染泌尿生殖器及肛周皮肤黏膜而引起的一种慢性、复发性、难治愈的性传播疾病。其主要是由 HSV-2 感染所致。近年来口交行为方式导致 HSV-1 型感染比例明显增加[2]。感染后临床症状的轻重及复发频率受病毒型别和宿主免疫状态等因素影响。
单纯疱疹病毒感染怎么诊断？大多数单纯疱疹病毒感染，可根据临床上群集性水疱，好发于皮肤黏膜交界处，自觉灼热、瘙痒或疼痛，往往一周左右自愈，常反复发作等症状可作出诊断。必要时还可根据相关病毒检查，临床上大多通过检查血清单纯疱疹病毒抗体IgG和IgM检查来诊断。单纯疱疹病毒感染应该做哪些检查？病毒培养鉴定是诊断 HSV 感染的金标准[1]。免疫荧光法和 PCR 分别检测疱液中病毒抗原和 HSV-DNA 是目前最常用的快速诊断方法[1]。单纯疱疹病毒感染需要和什么疾病鉴别？复发性阿弗他溃疡：是最常与 HSV 感染相混淆的一种疾病，发生症状类似，尤其片疱疹性龈口炎溃疡表现期产生混淆。鉴别的要点在于前期症状表现，疱疹性龈口炎在发病早期口唇会出现水疱表现，这种溃疡发生前不会有水疱，且仅发生于口腔黏膜表面，如嘴唇的内表面、颊黏膜、舌腹和口腔前部的颊黏膜皱襞[5]。口腔疱疹病变的疾病：比如梅毒、细菌性咽炎、肠道病毒感染（如疱疹性咽峡炎、手足口病）、带状疱疹等等，相似点在于症状类似，在病因不明时，进行病原学检测可有助于鉴别 HSV 引起的溃疡与其他病因导致的溃疡[1]。
单纯疱疹病毒感染如何治疗？单纯疱疹有自限性，大多可自愈，治疗原则为对症处理、缩短病程、预防感染和并发症，控制复发和传播[1]。局部治疗：主要目的以收敛、干燥水疱或者溃疡伤口和防止继发感染为主。药物治疗：可外用抗病毒药物，如阿昔洛韦软膏、喷昔洛韦乳膏等。继发感染时可用新霉素霜、莫匹罗星软膏[1]。物理治疗：局部可紫外线或微波局部照射[1]。全身治疗：采用阿昔洛韦口服或静脉滴注。频繁复发者应用病毒长期抑制疗法[1]。单纯疱疹病毒容易被杀灭吗？单纯疱疹病毒对外界抵抗力不强，56 ℃ 加热 30 分钟、紫外线照射 5 分钟或乙醚等脂溶剂均可使之灭活[2]。单纯疱疹病毒感染常用的外用药有哪些？可选用抗病毒的外用药膏，市面上常见的有 3% 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦乳膏等。当水疱破溃时易合并细菌感染，可加用抗感染外用药，如 0.5% 新霉素霜、莫匹罗星软膏等[1,2,4]。对于疱疹性龈口炎应保持口腔清洁，可用 1:1000 新洁尔灭溶液含漱[1,2,4]。单纯疱疹病毒感染所致的水疱可以挑破吗？不可以，会有增加感染的风险。单纯疱疹的水疱一般只有米粒至绿豆大小，疱液可自行吸收，不必特殊处理。如水疱破溃，尽量保留疱壁，并防止继发细菌感染，可涂夫西地酸乳膏、莫匹罗星软膏等外用药。单纯疱疹病毒感染的口服药有哪些？目前认为对治疗疱疹病毒唯一肯定有效的药物是阿昔洛韦及其衍生物，包括伐昔洛韦、泛昔洛韦和喷昔洛韦[4]。其中阿昔洛韦口服利用率低，半衰期短，需要多次口服用药[4]。伐昔洛韦和泛昔洛韦药效学优于阿昔洛韦，但对儿童的安全性和有效性尚未建立[4]。复发性单纯疱疹常伴有细胞免疫功能低下，所以提高免疫功能的制剂具有一定的治疗作用[4]。单纯疱疹病毒感染使用阿昔洛韦治疗有什么注意事项？阿昔洛韦进入体内后通过肾脏排泄，因此有肾功能不全者需根据肾功能调节剂量[4]。大剂量静脉滴注可引起一过性血尿素和肌酐升高，因此建议使用本药时缓慢静脉内滴注，最好不短于 1 小时，同时适当补充水分[4]。单纯疱疹病毒感染可以用干扰素治疗吗？临床上大多通过检查血清单纯疱疹病毒抗体IgG和IgM检查来诊断。I 型干扰素，包括 IFN-α 和 IFN-β，具有广谱的抗病毒活性，以及抑制细菌增殖活性，临床上可用病毒感染性皮肤病，如单纯疱疹，可采用溶液外涂或肌肉 / 皮下注射[4]。单纯疱疹病毒感染后什么时候用药？阿昔洛韦治疗可缩短病程、减轻发作的严重程度，应在临床症状出现时尽快开始治疗。单纯疱疹病毒感染反复发作应该怎样治疗？频发复发者是指 1 年复发 6 次以上，为减少复发次数，可采用持续抑制疗法，即连续口服核苷酸类药物 6～12 个月[1,2,4]。单纯疱疹病毒对阿昔洛韦是否耐药？单纯疱疹病毒对阿昔洛韦耐药情况尚不严重，至少在免疫功能正常的人群是如此，而在免疫功能受损、需要长期或经常反复治疗的患者，耐药病毒株的出现，导致了难治性皮损的存在。单纯疱疹病毒感染患者对阿昔洛韦耐药该怎样选择用药？可考虑系统应用膦甲酸钠治疗，本药通过阻断 DNA 复制而达到抗病毒作用。除系统应用外，膦甲酸钠外用也有效。单纯疱疹病毒感染能否采用物理治疗？紫外线或微波局部照射可促进皮损消退[1]。单纯疱疹病毒感染发生在免疫缺陷者应该怎么办？合并 HIV / AIDS 感染的生殖器疱疹往往治疗较困难，治疗时间长，常需作抗病毒抑制治疗，且对阿昔洛韦易产生耐药性，可适当增加药物的剂量，持续给药直至临床缓解[1]。如使用阿昔洛韦治疗后，皮损或症状持续存在，处理要排除可能存在的其它感染外，如梅毒，应怀疑 HSV 对阿昔洛韦耐药。所有耐阿昔洛韦的 HSV 毒株均对伐昔洛韦耐药，大多数也对泛昔洛韦耐药，可改用膦甲酸钠静脉滴注治疗，直至临床缓解[1]。单纯疱疹病毒感染会导致口唇疱疹吗？应该用什么药？会导致，HSV-1 感染的最常见就是口唇周围出现疱疹[1]。用药上忌用含有糖皮质激素的外用药膏，可以使用阿昔洛韦乳膏等抗病毒乳膏外用。
单纯疱疹病毒感染对胎儿有没有影响？有影响。一旦孕妇感染单纯疱疹病毒，病毒很有可能通过脐带血、胎盘等途径传播至胎儿[3]。孕妇妊娠 3 个月内原发性单纯疱疹病毒感染，可造成胎儿生长发育迟缓、成熟障碍[3]。如果孕期或产褥期发生非原发性感染或出现复发性感染时，此时，由于胎儿受到母亲体内的抗体保护，新生儿出现严重疾病的可能性极小[3]。单纯疱疹病毒感染患者生活中应该注意什么？一般注意事项：应注意环境的通风，消毒等，生活用品专人专用，及时清洗消杀[1]。避免过度疲劳、寒冷、曝晒等，提高机体抵抗力[1]。饮食宜清淡，多食新鲜的蔬菜水果，可自行选择喜欢吃的种类。忌烟酒和辛辣刺激性食物，包括麻辣的辛香料、咖啡浓茶等，会影响皮肤的恢复[1]。保持皮肤的清洁干燥，尤其是水疱溃疡区域，避免搔抓摩擦[1]。新生儿／儿童注意事项：新生儿／儿童由于没有自控力，在皮肤瘙痒阶段会不自觉用手去触碰，可在手上套上柔软的棉质手套做好防护，避免搔抓破坏伤口[1]。孕产妇注意事项：定期进行产检，注意自身症状表现，比如是否有水疱出现。
单纯疱疹病毒感染在国内是否有疫苗可以预防？单纯疱疹病毒疫苗正在研制中，目前尚未在临床上推广应用。单纯疱疹病毒感染如何预防？对于疱疹频发复发的患者，应尽量去除或避免诱发因素，如受凉、劳累等。孕妇发生生殖器疱疹，胎儿或新生儿可能出现感染而预后不良，应劝其终止妊娠或者采用剖宫产分娩[1]。由于 HSV 感染者在病毒活跃期，无论是皮肤上的水疱还是分泌的体液都带有病毒活跃体，新生儿和湿疹病人免疫力不足，会增加被感染的风险，应避免接触活动期 HSV 感染者[1,3]。成人应注意安全性生活，比如佩戴安全套。若其中一方存在单纯疱疹病毒感染症状，发病期间及治疗期间都应避免性生活[1,3]。在外阴及肛门皮肤黏膜受损时，应避免接触被污染的浴巾、污染的共用马桶圈等设施，以减少 HSV 传播的危险[1,3]。单纯疱疹病毒感染患者的家人应该怎么预防被传染？单纯疱疹可通过接吻或其他生活密切接触感染，如公用餐具、毛巾、剃须刀等。因此养成良好的洗手成习惯是阻断病毒感染的最简单的方法，尤其是六步洗手法。
出血点
出血点是什么？出血点是指红细胞自血管内向皮肤、结缔组织或黏膜渗出，引起皮肤、黏膜广泛出血，多数情况下，为散在性的针头大小的紫红色或棕红色瘀点或瘀斑，情况严重时，也可能发生出血不止的情况，有生命危险。出血点不隆起，可随时间逐渐褪色[1]。出血点常见于哪些人群？长期服药者：如长期使用布洛芬、奎尼丁、利福平等，这些药物会抑制血小板生成，导致血小板减少，引发出血点[2]。免疫力低下的人群：如儿童和超过 60 岁的老年人，这类人群由于免疫防御功能较差，更容易被细菌或病毒感染，使血小板受到损伤，从而体内血小板减少，而出现出血点。患有自身免疫性疾病的人群：如类风湿性关节炎、红斑狼疮等，由于该人群自身免疫功能的紊乱，容易引起自身的抗体攻击凝血系统，诱发出血，继而诱发皮肤出血点。结核病患者：由于该人群需要长期服用肺结核药物，如利福平、海舒必、乙胺丁醇等，而易引起皮肤出血点[3]。易过敏的人群：该类人群的一部分人可能因为某些食品、空气微粒，以及免疫力下降等因素，诱发过敏，就容易引起毛细血管的扩张和充血，甚至可能出现血管破裂的情况，就会引起皮肤出血点。
出血点症状如何缓解或减轻？糖皮质激素：常用药物有泼尼松、地塞米松等。主要作用是促进血小板的生成，减少血小板的破坏。用药后可能出现乏力、食欲减退等不良反应。药物过敏者和癫痫等人群禁用[4]。抗生素：对于有出血点症状的患者，具体抗生素的选择需要根据感染类型，或者细菌培养来选择，常用药物有亚胺培南、万古霉素等。主要的作用机制是控制感染，杀灭病原菌。适用于感染引起的出血点症状。过敏者禁用，用药后患者可能出现发热、药疹、出汗等不良反应[5]。促血小板生成药物：用于治疗血小板减少而导致的出血点症状，适用于糖皮质激素治疗后未见好转的患者。这类药物能够促进血小板的生成，缓解出血症状[6]。用药期间可能出现肌肉酸痛、头晕等不良反应。禁用于近期发生血栓的患者和严重心脑血管疾病的人群。抗组胺药：常用药物有氯苯那敏、苯海拉明、西替利嗪、氯雷他定等。可以抑制人体内的过敏反应，具有止痒抗炎作用。适用于有明确过敏情况引起出血点的患者。可能引起的副作用有嗜睡、乏力、头痛、口干等。孕妇、司机、高空作业者等人群应避免或谨慎使用[7]。
出血点患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热、寒战、呕吐；剧烈头痛；血尿、呕血；外伤后不易止血[1]；出现以下情况需要及时就医：皮肤出血点、瘀点、瘀斑；乏力；发热（腋下温度 > 37.2 ℃）[1]。出血点患者去医院一般先挂什么科？如果皮肤黏膜出现出血点、瘀斑等情况时，建议到血液科或者皮肤科就诊；如果出现外伤后不易止血、血尿、呕血、便血等情况时，建议到急诊科就诊；若伴有发热等症状时，建议到感染科就诊。出血点患者需要做什么检查？血液检查：需多次及定期抽血进行血液检查看血小板，可用于判断血小板是否减少以及减少的程度，检查凝血功能，至少 2 次血小板计数低于正常，可以提示有血液相关疾病[1]。血涂片：可用于观察是否有细胞破裂，有助于排除假性血小板减少（仪器误差）、部分非免疫性血小板减少等情况。骨髓检查：可用于判断巨核细胞、骨髓是否有异常，可帮助判断是否由于血液相关疾病引起的出血点症状。
出血点是由哪些疾病导致的？原发性血小板减少性紫癜：由于体内的血小板生成不足，可能会引起皮肤出血点、牙龈出血、外伤后难以止血等症状[8]。特发性血小板减少性紫癜：由于血小板生成不足或血小板受到破坏，可能会导致皮肤黏膜出血点的症状[9]。湿疹：由于炎症性损伤、抓痕，可以在皮肤上看到出血点、红斑、丘疹等表现[1]。银屑病：由于皮肤表层脱落皮屑，可能会使皮肤上出现小的出血点、红色丘疹等症状[1]。过敏性紫癜：由于毛细血管管壁产生炎症，可能引起皮肤出血点、胃肠道出血、紫红色斑丘疹，按压以后颜色不恢复[1]。出血点患者日常需要注意什么？平时应尽量远离尖锐物体，注意避免引起创伤、出血风险；平时需根据自身情况选择适宜的锻炼方式，如散步、慢跑、太极拳等，提高自身体质，尽量避免拳击、摔跤、排球、篮球等剧烈的对抗性运动，以免引起皮下出血点的发生；注意用药安全，如阿司匹林、布洛芬等药物具有显著的血小板抑制作用，增加机体出血点的风险。所以应在医师的指导下用药，避免自行随意使用药物。
地方病
地方病是什么？地方病是在某些特定的地区经常发生的一类疾病的统称。地方病的发生有明显的地区性差异，不同地区有不同的地方病，同一地区也可能有多种地方病。地方病主要发生在比较偏远的地区，在该地区内任何年龄的人都可发病。地方病是怎么分类的？可以按病因分为自然疫源性地方病和生物地球化学性疾病。自然疫源性地方病：病因为与所处地区的自然条件相适应的微生物或寄生虫，是一类具有传染性的地方病。例如：布氏杆菌病、炭疽、血吸虫病、森林脑炎、狂犬病、乙型脑炎、流行性出血热、鹦鹉热、恙虫病、弓形体病等[1]；生物地球化学性疾病：病因为某地区的化学元素分布不均匀，人体摄取该元素或多或少而引起的特异性疾病。例如：地方性氟中毒、地方性克汀病等。地方病我国常见的有哪些？在我国大约有 70 多种地方病。我国重点防治的有：鼠疫、布氏杆菌病、地方性氟中毒、地方性砷中毒、地方性甲状肿、大骨节病、克山病、血吸虫病等[2-3]。
地方病会表现出哪些症状？不同地方病表现不同。常见地方病表现如下：鼠疫：病情进展迅速，出现发热，淋巴部位出现肿块伴疼痛，肺鼠疫会出现胸痛、呼吸困难等症状；布氏杆菌病：发病缓慢，出现长期发热、出汗、无力、全身疼痛等症状；地方性氟中毒：牙齿表面失去光泽、颜色改变、出现磨损松动等氟斑牙样变；腰背疼痛、四肢变形麻木、力量减小等氟骨症样变及其他器官系统受损表现；地方性砷中毒：特殊表现为病人同时出现皮肤发黑、出现白斑及手掌脚掌皮肤增厚等皮肤损害症状；地方性甲状腺肿：主要表现为颈部两侧变粗。大骨节病：出现关节变粗变形、僵硬疼痛，病人行动困难；克山病：成人出现头昏头痛、恶心呕吐、心慌气短、乏力等表现，儿童出现咳嗽气喘、烦躁不安、一阵一阵地腹痛、四肢冰冷等症状；血吸虫病：病人会先出现咳嗽咳痰、胸痛等症状，继而出现发热、咳嗽胸痛加重、腹痛、腹泻蛋花样或水样便等症状。
地方病的病因是什么？不同地方病病因不同。常见的地方病病因如下：鼠疫：主要是被鼠蚤叮咬而感染鼠疫杆菌引起；布氏杆菌病：接触了感染该菌的病畜或者是接触、食用了被污染的奶制品而感染布氏杆菌引起；地方性氟中毒：通过饮水等途径长期摄入大量的氟而引起；地方性砷中毒：通过饮水饮食摄入过量或燃煤导致的吸入过量的砷而引起；地方性甲状腺肿：主要是碘摄入不足，也有摄入干扰甲状腺激素合成的物质的原因；大骨节病：病因不清，可能为环境中缺硒、有机物污染水源、镰刀菌毒素中毒等原因；克山病：病因不清，可能为环境中缺硒、柯萨奇病毒感染、饮食中营养素缺失等原因；血吸虫病：接触含有血吸虫的水，同时机体抵抗力低导致血吸虫寄生于人体所致。
地方病有哪些特点？特定的地区的发病率及现患率要高于其他地区，或者仅在该地区发病；该地区特定的化学、生物条件决定了该地区地方病的类型；该地区内的所有人均可发病，且住的时间越久，发病率越高；外来健康人迁入地方病病区后也会患病；病区迁出的患者，有些地方病的病情可能逐渐减轻，有些却不能，如氟中毒；该地区的动物也会出现相似的疾病。
地方病患者应该去哪个科室就医？对于具有传染性的地方病，如：布氏杆菌病、血吸虫病等，要去感染科就医；对于其他地方病可以根据身体不适的具体情况选择科室，如地方性甲状腺肿去内分泌科，大骨节病去骨科，克山病去心内科等。
地方病会传染吗？有些会。有些自然疫源性地方病是可以直接人传人的，如鼠疫、流行性出血热等；有些则不会出现直接人传人的情况或出现的可能性低，如布氏杆菌病、血吸虫病、乙型脑炎、包虫病等。地方病会遗传吗？不会遗传。根据地方病的病因来看，绝大多数是由于环境中某些元素含量过高过低或接触被特定病原体污染的食物、水等才导致了地方病的发生。但有些地方病会影响后代健康，如孕妇感染寨卡病毒，会导致后代小头症；环境缺碘会导致地方性克汀病。
地方病怎么预防？对于可能造成传染的疫源性地方病：不要吃野味、病死的牲畜等；不要直接饮用野外的水；穿长袖长裤、喷花露水来减少蚊虫叮咬；按照接种程序接种相应的疫苗。对于环境中含量过高的元素，我们可以通过限制摄入来预防：在饮水上，根据当地实际情况更改自家水源；家里可使用净水器进行过滤；在燃煤上，放弃落后的燃煤方式，运用合理的通风设施将煤烟排出室外；同时不要使用劣质煤；在饮食上，放弃可能对健康有害的特色风味；在食物存储过程中注意防霉。对于缺乏的元素我们可以通过按需服用补充剂，合理膳食搭配来达到补充的目的。同时，地方病病区的居民也要提高健康意识，积极参加筛查、体检等。
传染性湿疹样皮炎
传染性湿疹样皮炎是什么病？传染性湿疹样皮炎是一种因慢性细菌性感染病灶（常见于葡萄球菌感染）排出的分泌物刺激，使附近的皮肤发生湿疹样的改变的皮肤病。目前称其为感染性湿疹。儿童、成人均可发生，多数患者如积极治疗原发病灶、减少其分泌物，湿疹样皮炎处外用药治疗，可缓解症状，一般预后良好。传染性湿疹样皮炎病常见吗？传染性湿疹样皮炎在外科病人（比如溃疡、脓疱、瘘口、慢性中耳炎、烧烫伤、开放性骨折、压疮等等）比较常见。传染性湿疹样皮炎有传染性吗？没有传染性。传染性湿疹样皮炎是环绕病灶周围的感染性皮炎，与分泌物、细菌毒素、病人自身较敏感等因素相关，对别人没有传染性。
传染性湿疹样皮炎有哪些常见表现？病初为一个水疱、脓肿、疖，或者结痂或渗液的丘疹、斑疹，或是一处各种外伤导致开放性伤口，或是压疮、瘘口，或是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染，其后逐渐或者快速向周围皮肤蔓延，成为一片湿疹样皮疹，表现为皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等。皮疹边界不规则，身体别处皮肤也可因自身敏感性而发生广泛的皮炎。当症状减轻时，患处干燥、结痂、脱屑。而如果症状较重的话，则可能会出现红肿、渗液、水疱、脓疱、糜烂、患处附近的淋巴结肿大等情况。严重者，创面可波及整个肢体, 甚至全身。很多患者会有不同程度的瘙痒感。有些患者搔抓后, 可见皮疹呈线性或条状分布。图片来源：朱德生皮肤病学图片来源：皮肤性病诊断图谱图片来源：皮肤性病诊断图谱传染性湿疹样皮炎常发生在哪些部位？身体的各个部位的皮肤，都有可能发生传染性湿疹样皮炎，常见的如耳部、四肢、骶部褥疮处等。关键是原发病灶有感染因素、且分泌物较多，使周围皮肤受到刺激而出现皮疹。传染性湿疹样皮炎病是怎么发展起来的？传染性湿疹样皮炎起初为原发感染灶周围的少量湿疹样皮疹，其后逐渐或迅速发展成片状甚至大片的皮疹，严重的可达整个肢体或全身。如不积极治疗原发病灶，持续或反复有分泌物，那么传染性湿疹样皮炎也会长期存在或反复发作。传染性湿疹样皮炎会引起什么疾病？传染性湿疹样皮炎如不积极治疗，可能会发生严重的感染。
传染性湿疹样皮炎的病因是什么？传染性湿疹样皮炎的发病与原发的细菌感染病灶的分泌物及其中的细菌毒素刺激、以及自体敏感性相关。传染性湿疹样皮炎常见于哪些人？传染性湿疹样皮炎会发生于慢性感染病灶、分泌物较多的人。传染性湿疹样皮炎会传染吗？它不会传染给别人，但是会「自体传染」，意思是原发感染灶的分泌物所到之处都可能会引起传染性湿疹样皮炎，所以，积极治疗感染灶、清理分泌物，可以帮助减轻症状。
传染性湿疹样皮炎怎么诊断？医生在诊断传染性湿疹样皮炎病时，主要根据以下几点：原发感染灶、周围的湿疹样皮疹（皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等）。传染性湿疹样皮炎需要做哪些检查？传染性湿疹样皮炎一般根据症状即可诊断，不需要进一步检查。如感染灶症状较严重，可予采集感染灶部位的分泌物做培养及药敏试验，以了解具体感染的细菌及指导抗生素的用药。较严重的感染，可能会需要做血常规等相关检测，或面诊医生评估后决定是否需要内科就诊，评估其是否有一些慢性内科疾病（比如糖尿病）可能。如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则可能需要在专科医生的指导下，给予相关检查，比如耳镜、局部 B 超、X 线或 CT 检查。传染性湿疹样皮炎做分泌物培养检查有什么注意事项？如果是开放性的脓肿，用无菌生理盐水擦洗病灶表面后，用蘸有生理盐水的灭菌拭子采取农脓液和病灶深处的分泌物，置于无菌试管内送检。如果是闭锁的脓肿，先消毒皮肤，然后用注射器抽取脓液，或切开排脓时用拭子采样。如果是烧伤且有渗出的伤口，用拭子用力采集病灶基底部或边缘的标本。如果是脓疱或水疱，消毒后用针头挑破脓包，用拭子采集脓疱液和基底部标本。传染性湿疹样皮炎病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？传染性湿疹样皮炎要注意和接触性皮炎、湿疹、脓疱疮、脂溢性皮炎鉴别，最重要的鉴别点是，它们都没有原发感染灶。另外还要注意和原发感染灶的外用药过敏鉴别，这种情况，一般停用怀疑过敏的药物症状即可好转或缓解。
传染性湿疹样皮炎要去看哪个科？皮肤科或外科，如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则还需要至相关科室就诊。传染性湿疹样皮炎能自己好吗？原发的感染灶如果一直有分泌物刺激周边皮肤的话，传染性湿疹样皮炎可能会长期存在。当然了，有些较轻的原发感染灶在自身免疫的作用下，是有可能自行恢复的。感染恢复了，继发的传染性湿疹样皮炎一般也会随之缓解。传染性湿疹样皮炎怎么治疗？首先最重要的是要去除病因，治疗原发感染病灶，比如抗感染、清创换药等。另外，给予抗组胺药物治疗、传染性湿疹样皮炎处外用药治疗（渗液状态下给予药物外洗、湿敷处理，渗液很少或没有渗液的状态下，酌情给予外用糖皮质激素或外用型抗生素等治疗。）传染性湿疹样皮炎需要住院吗？这主要取决于原发感染灶是否严重。传染性湿疹样皮炎本身一般是不需要住院治疗的。传染性湿疹样皮炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗原发感染病灶的话，一般根据严重程度给予口服或静脉抗生素，它常见的不良反应是过敏、腹泻。而至于传染性湿疹样皮炎的口服抗组胺用药，目前报道的常见不良反应有如头晕、困倦、口干等。而外用的外洗、湿敷、糊剂、软膏等药物，常见的不良反应是局部的刺激性反应，一般都比较轻，停用后可缓解。传染性湿疹样皮炎能根治吗？这主要取决于原发感染病灶的处理是否及时、有效，如果原发病灶感染控制，分泌物减少或消失，加上对于传染性湿疹样皮炎的相应处理，一般会治愈。
传染性湿疹样皮炎的患者在饮食上要注意什么？注意避免吃既往曾经过敏过的食物、以前没吃过的食物、辛辣刺激性食物。注意饮食荤素搭配合理、营养丰富，这对原发感染灶的恢复有益。传染性湿疹样皮炎患者在生活中要注意什么？注意忌烟酒、咖啡、浓茶，避免热水烫伤、用力搔抓患处，这些都可能会加重症状。传染性湿疹样皮炎需要复查吗？怎么复查？传染性湿疹样皮炎如果处于急性渗液状态、且皮疹较严重的，可能需要每日复诊换药、湿敷，渗液减少时，一般会给予软膏类药物回家自行涂药，不需要积极复诊。当然了，更重要的是原发感染灶的定期复诊、伤口换药等相关处理。传染性湿疹样皮炎可以进行剧烈运动吗？关键要看原发病灶是否严重、是否影响运动、是否影响全身状态。单纯的传染性湿疹样皮炎一般不影响。传染性湿疹样皮炎患者的家人如何照料？督促患病家人遵医嘱用药、复诊，注意保持患处干燥、清洁，保证其饮食营养、心情舒畅。皮疹瘙痒难耐者，除了遵医嘱用药，还可以多安慰和鼓励，或转移其注意力来减轻症状，避免其搔抓。
传染性湿疹样皮炎可以预防吗？怎么预防？如有外伤，及时就诊处理，以免发生感染。如有感染病灶，及时就诊处理，以免加重。这可减少发生传染性湿疹样皮炎的概率。传染性湿疹样皮炎怎么防止复发？遵医嘱积极处理感染病灶至完全恢复，可减少传染性湿疹样皮炎的反复发作。传染性湿疹样皮炎患者怎么防止出现并发症？积极控制感染是最重要的。
登革热
登革热是什么疾病？登革热是由登革病毒引起的急性传染病，主要由埃及伊蚊和白蚊伊蚊叮咬传播，本病的主要临床表现是突然发热，全身肌肉、关节酸痛，疲乏，皮疹，淋巴结肿大和白细胞减少等，严重者可发展至出血、休克，甚至死亡。该病常见于登革热流行地区，如我国的广东（5～10 月）、海南（5～10 月）等地。需将感染患者进行隔离治疗，多采用对症治疗的方法进行。预后一般较好，恢复后对生活无太大影响。登革热去哪个科室就诊？传染科，感染科或者急诊科。
登革热有什么表现？典型的登革热，病程分为三期：急性发热期、极期和恢复期，各期主要的症状有：急性发热期：急性起病，可伴畏寒，24 小时内体温可达 40℃，可伴头痛，全身肌肉和关节疼痛，乏力，可有恶心，呕吐，腹痛，腹泻等胃肠道症状。发病第 3～6 天，在颜面、四肢出现充血性皮疹或点状出血疹，也出现不同程度的出血现象，如皮下出血、注射部位瘀点瘀斑、牙龈出血、出血等表现。极期：患者高热持续不退，或退热后病情加重，严重者可发生休克及其他重要脏器损伤等。极期通常出现在病程的第 3～8 天，出现腹部剧痛、持续呕吐等重症预警指征往往提示极期的开始。在极期中，不同患者的表现，因为血浆渗漏的程度不同而差别很大，常见的表现有球结膜水肿、心包积液、胸腔积液和腹水等。少数患者如果血浆渗漏造成血浆容量严重缺乏，可发生休克、代谢性酸中毒、多器官功能障碍和弥散性血管内凝血等严重并发症。恢复期：极期后的 2～3 天，患者病情好转，胃肠道症状减轻，进入恢复期。此时，白细胞计数开始上升，血小板计数逐渐恢复。登革热的潜伏期是多久？感染登革热病毒后，潜伏期 3～15 天（通常为 5～8 天）。
登革热是什么原因导致的？登革热主要是由于感染登革病毒引起的。登革热的传染源有哪些?登革热患者、隐性感染者、登革病毒感染的灵长类动物，还有带毒的媒介伊蚊。登革热是如何传播的?登革热主要是通过伊蚊叮咬传播的，包括埃及伊蚊和白纹伊蚊（俗称「花斑蚊」）。蚊子叮咬病人和隐性感染者后，再去叮咬其他人，就能把病毒传播给其他人。所以登革热病人若不被隔离治疗，会通过蚊子很快传播给周围的家人、朋友、同事等。登革热容易感染哪些人？在登革热流行地区，每个人都容易被感染而发病。如果居住场所或工作场所周围（如半径 100 米范围）1 个月内出现过登革热病例，就要提高警惕，一旦出现头晕身热，就要去医院就诊，特别是老人、小孩、有基础病者以及身体抵抗力较差的人。登革热什么季节流行？登革热的流行季节，与伊蚊孳生有关，在我国广东一般在 5～10 月，海南为 3～12 月。花斑蚊有什么习性？「花斑蚊」喜欢在静止的清水中产卵，如家中的水缸、花瓶、阳台积水、室外废弃缸罐、轮胎、竹筒、树洞或阴暗潮湿的场所等。「花斑蚊」白天叮咬人，高峰在早上 8～9 点及下午 5～6 点。蚊子的主要孳生地有哪些？种养水生植物的花盆；花盆托盘；蓄水池；闲置的缸、罐、菜坛；水沟、水坑；旧轮胎；树洞、石洞、竹筒。
登革热如何诊断?在登革热流行季节，凡是在疫区或去过登革热流行地区的人，发生高热时，应想到本病。出现典型症状如发热、皮疹、骨及关节剧痛，淋巴结肿大，有明显出血倾向，如出血点，紫斑、便血者，应考虑本病。实验室检查，早期检测病人血清中抗登革病毒 IgM 抗体阳性，或双份血清，恢复期特异性 IgG 抗体滴度有 4 倍或以上升高，或在血清中分离出登革病毒，则可明确诊断，成为确诊病例。登革热与流行性感冒如何区分？流行性感冒鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等上呼吸道炎的症状较明显，皮疹少见，无皮肤瘀点，瘀斑。登革热与麻疹如何区别？麻疹表现为咳嗽，流涕，流泪，眼结合膜充血，畏光，以及咽痛，口腔出现科氏斑，皮疹为斑丘疹，2～3 天内自上而下从面，颈至胸、腹遍及全身。血清中不能检测到登革热抗体。登革热与流行性出血热如何区别？流行性出血热，现在正式的名称叫肾综合征出血热，患者主要表现为发热、中毒症状、充血、出血、休克、肾损害等，血清中流行性出血热抗体阳性，但不能检测到登革热抗体。
登革热怎么治疗？登革热和登革出血热无特效疗法，主要采用综合治疗措施。一般治疗：急性期应卧床休息，给予流质或半流质饮食，在有防蚊设备的病室中隔离到完全退热为止，不易过早下地活动，防止病情加重。对症治疗：高热应以物理降温为主；对于大汗或腹泻者应鼓励患者口服补液，对频繁呕吐、不能进食或有脱水、血容量不足的患者，应及时静脉输液；登革出血热有休克、出血等严重症状，需积极处理，休克者应及时补充血容量。登革热疑似患者该怎么处理?若有人出现类似登革热症状，且发病前两周去过登革热流行地区，可能被蚊子叮咬过的，应尽快报告当地疾病预防控制机构，并把病人送正规医院接受隔离治疗，避免感染他人。登革热症状如何缓解？如果医生认为不需要去医院，可在家休息，并多喝水。对于发热和疼痛，可使用对乙酰氨基酚来缓解。不要使用阿司匹林和非甾体类抗炎药（典型的如布洛芬），因为这些药物可增加登革热患者的出血风险。绝对不要给小于 18 岁的儿童使用阿司匹林或含阿司匹林的药物，阿司匹林可导致儿童发生一种叫 Reye 综合征的严重问题。
登革热患者在生活中要注意什么？患有登革热的患者应注意卧床休息，饮食注意吃一些容易吞咽、消化的食物。其他并无饮食禁忌，注意合理营养、均衡饮食即可。另外，一般要将患者进行隔离，直至其退烧为止。
登革热可以打疫苗吗?目前，世界上还没有明确有效的登革热疫苗，防止蚊子叮咬是预防登革热病毒传播的关键。登革热该怎样预防?避免在「花斑蚊」出没频繁时段在树荫、草丛等阴暗处逗留。清除伊蚊孳生地，家里的花盆、房子周围的缸、罐等容器的积水要及时清除，避免积水。家庭提倡使用蚊帐、安装纱门纱窗。到登革热流行地区旅游或生活，尽量穿长袖衣服和长裤，外露的皮肤要喷涂驱蚊剂。妥善处理固体废物，防止人为制造蚊虫栖息地；对室外储水容器施用适当杀虫剂；个人使用家庭保护措施，例如纱窗、长袖衣服、杀虫剂，含有杀虫剂的材料、蚊香和防蚊喷雾。
导管相关性尿路感染
导管相关性尿路感染是什么病？为了诊断、治疗以及便于排尿，有些患者需要经由尿道插入导尿管到膀胱，导出尿液。导尿有留置性导尿及间歇性导尿之分。前者是将导尿管一直留置在患者膀胱内，需定期更换。后者则是每隔一定时间导尿一次，在膀胱排空后即将导尿管拔出。致病细菌可沿着导管外或导管内进入膀胱，引起尿路感染。发生于留置导尿后，或者拔除导尿管 48 小时内发生的尿路感染，就是导管相关性尿路感染。导管相关性尿路感染哪些人容易得？无论是留置性导尿还是间歇性导尿，均可能诱发本病。研究表明，导尿管留置的时间越长，发生本病的风险越大。另外，女性、高龄、患有糖尿病、导尿护理不当的人群更容易罹患本病。
导管相关性尿路感染有哪些常见表现？导管相关性尿路感染症状多样，且不一定涉及泌尿道；发热是最常见的症状；同时，根据具体感染部位的不同，临床表现各有差异；如感染局限于膀胱，常见尿频、尿急、尿痛，或者有耻骨上疼痛、血尿；如合并发热、畏寒、腰痛、恶心或呕吐、明显乏力等症状，提示感染已经蔓延至肾盂。有一部分患者也可能只是在尿液中发现大量致病菌，却没有明显症状。导管相关性尿路感染会不会造成严重后果？本病也会发生严重的并发症。如细菌大量进入血液释放毒素，引起脓毒血症甚至休克，也可以发生急性肾衰竭、肾脓肿、肾乳头坏死等严重后果。
导管相关性尿路感染的常见细菌有哪些？常见致病菌包括大肠埃希菌和其它肠杆菌，铜绿假单胞菌，肠球菌，葡萄球菌以及真菌。
导管相关性尿路感染诊断时需要做哪些检查？尿液分析，尿培养，血常规，C- 反应蛋白，降钙素原，泌尿系超声或 CT。导管相关性尿路感染为什么要做这些检查？这些检查有什么用？尿液分析：用于评估尿液浑浊度、颜色、比重及其所含蛋白质、葡萄糖、细胞成分、结晶、管型等多种指标，协助诊断。尿培养：用于确认尿液中是否存在细菌并鉴定致病的病原体，同时可以发现哪些抗生素对于细菌的杀伤力较大。血常规、C 反应蛋白和降钙素原：用于判断细菌感染的严重程度，协助诊断。泌尿系超声或 CT：用于评估肾脏和膀胱的形态和结构，判断泌尿系统是否存在梗阻、脓肿等。导管相关性尿路感染做尿液检查时，有什么注意事项？尿道和外生殖器分布着一些正常的细菌。如果在采样尿液时这些细菌混入尿液，必定影响尿检结果。所以采样尿液时应最大程度避免污染。最正确的做法是：在晨起采集尿液，采集前将用消毒液（如稀释的 0.5% 次氯酸钠溶液）对尿道口和邻近黏膜进行局部消毒，然后用无菌拭子擦干，接下来女性拉开阴唇，未割包皮的男性翻转包皮，弃去排除尿液的初段部分，留下随后排出的中段尿置于无菌试管中。留置导尿管者，最好拔管后获取中段尿，也可以在更换新的导管后立即获得标本，如果上述方法都无法实现，应直接从导尿管中留取中断尿，而不是从尿液引流袋中采样。导管相关性尿路感染容易和哪些疾病相混淆？本病容易与其它部位的感染，如肺炎、皮肤软组织感染等混淆。根据临床表现、相关检查等手段容易鉴别。
导管相关性尿路感染要去看哪个科？泌尿外科或肾内科。导管相关性尿路感染怎么治疗？导管相关性尿路感染的治疗包括抗菌治疗和导管处理两部分：抗菌治疗：可以的话，根据导管尿细菌培养的结果来选择抗生素，在培养结果出来之前，可经验性用药。若仅表现为膀胱炎的症状(如，尿痛、尿频或尿急)，并无发热或上行感染或前列腺炎表现，尤其是近期拔除导管者。此类患者可按照急性单纯性膀胱炎来治疗。根据临床疗效、感染的微生物和治疗药物，适当的疗程通常为 7～14 日(起效较慢的患者使用 10～14 日)。导管处理：一般而言，不再需要置管的患者应拔除导管并接受适当的抗菌治疗。可能的话，应对需要延长置管的患者采用间歇性导尿术。如果需要长期留置导管且不能行间歇性导尿术，则应在开始抗菌治疗时更换导管。导管相关性尿路感染需要复查吗？如何复查？需要。严重感染者需在抗生素治疗后 2～3 天复查血常规、C 反应蛋白等；疗程结束后，遵医嘱复查尿液分析、尿培养。导管相关性尿路感染可以治愈吗？可以。
导管相关性尿路感染在生活中要注意什么？患者需多饮水，多排尿，避免憋尿，饮食清淡易消化。注意勤换内裤，保持个人卫生，患病期间避免性生活。
导管相关性尿路感染可以预防吗？预防本病最重要的方法，就是避免不必要的导尿置管、放置导尿管使用无菌技术和尽快拔除导管。预防性使用抗生素或在导管表面涂抗生素尚未发现有明确预防作用。
丁型肝炎
丁型肝炎是一种什么病？丁型肝炎是由丁型肝炎病毒（HDV）感染导致的肝脏急慢性炎症，多与乙型肝炎（乙型肝炎病毒 HBV 感染）并存，急性者可自愈，慢性期需给予抗病毒治疗，若治疗不及时，可能引发肝性脑病或严重感染等并发症。丁型肝炎患者可分为哪几种类型？按照 HDV 感染者血液中 HDV 病毒、抗体出现的时机和水平，可分为三种临床类型：急性 HBV/HDV 同时感染；慢性 HBV 携带者的急性 HDV 重叠感染；慢性 HDV 感染。
丁型肝炎有哪些表现？与其他病毒性肝炎类似，丁型肝炎可表现为急性肝炎、慢性肝炎、重型肝炎（肝衰竭）、淤胆型肝炎、肝炎肝硬化等临床类型：急性肝炎：症状包括全身乏力、食欲减退、恶心呕吐、厌油、腹胀、肝区痛、尿色深、皮肤黄染、瘙痒等。肝功能改变主要是丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天门冬氨酸转移酶（AST）升高，部分患者总胆红素（TBil）也可明显升高（急性黄疸型肝炎）。慢性肝炎：是指病毒性肝炎病程超过半年以上，或原有病毒性肝炎急性发作后再次发作，除了上述症状、肝功能指标异常之外，患者还可能出现脾大、肝掌、蜘蛛痣等体征，肝功能指标 ALT、AST 反复或持续升高，白蛋白（ALB）降低、球蛋白（GLB）升高。重型肝炎：表现为一系列肝衰竭症候群：极度乏力、严重的消化道症状（腹胀、厌油、食欲减退、恶心呕吐等），神经、精神症状（嗜睡、性格改变、烦躁不安、昏迷等），出血（皮下瘀点瘀斑、伤口出血不止）。血液指标可见凝血酶原时间显著延长及凝血酶原活动度（PTA < 40%），黄疸进行性加深，TBil 每天上升 17.1 umol/L，或大于正常值 10 倍以上，可出现胆酶分离（胆红素与转氨酶变化幅度不同甚至相反）、血氨升高。淤胆型肝炎：的症状包括皮肤及巩膜黄染、皮肤瘙痒、粪便颜色变浅、肝大等，肝功能检查血清胆红素明显升高，以直接胆红素为主，γ- 谷氨酰转肽酶（γ-GT）、碱性磷酸酶（ALP）、总胆汁酸（TBA）、胆固醇等升高，而 ALT、AST 升高不明显。肝炎肝硬化：按照炎症情况分为活动性与静止性两型：活动性肝硬化：临床症状明显，如乏力、纳差、恶心呕吐明显，ALT 升高、ALB 下降，查体可能发现腹水、脾大、腹壁静脉曲张、肝掌、蜘蛛痣等体征；静止性肝硬化：症状轻或无特异性症状，但可存在上述体征。按照肝组织病理及临床表现，肝炎肝硬化还可划分为代偿性肝硬化和失代偿性肝硬化：代偿性肝硬化：即肝硬化早期表现，肝功能基本处于正常水平，具体化验指标包括 ALB ≥ 35 g/L，DBil ＜ 35 umol/L，PTA ＞ 60%，无腹水、神智异常、上消化道大出血。失代偿性肝硬化：指中晚期肝硬化，有明显的肝功能异常及失代偿征象，如 ALB ＜ 35 g/L，TBil ＞ 35 umol/L，PTA ＜ 60%，ALB/GLB ＜ 1.0，可有腹水、上消化道大出血甚至精神症状。丁型肝炎可能导致哪些其他疾病？由于丁型肝炎与乙型肝炎并存，因此所有乙型肝炎的并发症均可见于丁型肝炎患者。常见的肝内并发症包括肝硬化，原发性肝癌（包括肝细胞癌和肝内胆管癌等），脂肪肝。重型肝炎可发生多种严重并发症，具体包括：肝性脑病：肝功能严重受损引起的严重的神经精神症候群，如性格改变、定向力和计算力异常、嗜睡甚至昏迷等，可发生于重型肝炎和非代偿性肝硬化。上消化道出血：病因包括凝血因子和血小板减少、门脉高压等，症状包括呕血、黑便、柏油样便等。肝肾综合征：往往是严重肝病的终末期表现，主要临床表现包括少尿甚至无尿、高氮质血症、电解质紊乱等。严重感染：重型肝炎容易发生难以控制的感染，以胆道、腹膜、肺多见，细菌大多来源于肠道，可能与肝病后肠道微生态失调相关，长期应用广谱抗生素后还可能出现真菌感染。
丁型肝炎病毒有哪些显著特点？丁型肝炎病毒是一种 RNA 病毒，同时也是一种缺陷病毒，需要在存在乙型肝炎病毒（HBV）感染的患者体内才能发生感染。丁型肝炎的传染源、传播途径、易感人群分别有哪些？传染源：主要是丁型肝炎患者和病毒携带者。传播途径：人类因含 HBV 和 HDV 的血液或体液进入机体而被感染。具体包括母婴传播、血液传播、体液传播（包括唾液、汗液、精液、阴道分泌物、乳汁等）。易感人群：人类对 HDV 普遍易感，既往感染者体内的 HDV 抗体不是保护性抗体。
丁型肝炎诊断时最重要的前提是什么？由于 HDV 依赖于 HBV 才能感染致病，因此只有当患者的乙肝抗原抗体检查（「乙肝两对半」）中表面抗体（HBsAg）呈阳性，方可怀疑 HDV 感染。丁型肝炎应如何诊断？丁型肝炎与乙型肝炎同时存在，且相对少见，因此极易漏诊、误诊。对于包括丁型肝炎在内的病毒性肝炎，诊断均应包括以下三大方面。流行病学资料：输血、不洁注射史、缺乏安全措施的性交史，特别是与乙型肝炎或丁型肝炎感染者的接触史；家庭成员中有无肝炎患者，特别是患者母亲是否 HBV、HDV 感染者。临床诊断：急性肝炎：起病急，多有畏寒发热、乏力纳差、食欲减退、恶心呕吐等急性感染的症状，肝大，质地偏软，ALT 显著升高，黄疸型肝炎血清胆红素正常或 ＞ 17.1 umol/L，病程不超过 6 个月。慢性肝炎：病程超过 6 个月或发病日期虽不明确，但出现慢性肝炎的症状、体征、化验指标。患者往往有乏力纳差、厌油、肝区不适等症状，可有肝病面容、肝掌、蜘蛛痣、脾大、肝大质硬等体征。根据病情轻重，分为轻、中、重三度。重型肝炎（肝衰竭）：主要有肝衰竭症候群表现，包括极度乏力、消化道症状，神经精神症状，出血等。淤胆型肝炎：起病类似急性黄疸型肝炎，黄疸持续时间长，症状轻。肝炎肝硬化：多有慢性肝病病史，有长期的乏力、腹胀、肝掌、蜘蛛痣、脾大、腹水、低白蛋白等肝功能受损表现，部分患者还有腹壁静脉曲张、呕血史等门脉高压症表现。病原学诊断：急慢性肝炎患者：HBV 感染明确，同时血清 HDV 抗原（HDVAg）阳性，或血清 IgM 抗体阳性或 HDV RNA 阳性或肝组织内 HDV Ag 阳性，或肝组织 HDV RNA 阳性，均可诊断为丁型肝炎。HBV 感染者血清 HDV IgG 抗体低滴度可能为过去感染，而高滴度可能为现症感染，高低分界值尚未确定。但不具备临床表现，单纯血清乙肝表面抗原（HBsAg）阳性且 HDV 血清标记物（抗原或抗体）阳性时，可诊断为无症状 HDV 携带者。需要强调的是，在规范化治疗乙型病毒性肝炎的过程中，患者的肝炎病情难以控制、肝硬化持续加重时，均应警惕同时感染丁型肝炎的可能，有必要进一步检查。丁型肝炎需与哪些疾病相鉴别？丁型肝炎需要与其他原因引起的肝炎、黄疸相鉴别：其他病毒所致的肝炎：丙型病毒性肝炎、甲型病毒性肝炎、巨细胞病毒性肝炎、传染性单核细胞增多症的肝脏合并症等，可以根据原发病的临床特点和病原学、血清学检查结果进行鉴别。感染中毒性肝炎：如流行性出血热、钩端螺旋体病、伤寒、恙虫病、阿米巴肝病、肝吸虫病等，主要根据临床特点和实验室检查鉴别。药物性肝损害：有使用肝毒性药物的历史，停药后肝功能可恢复。病毒性肝炎指标均阴性。酒精性肝病：有长期大量饮酒史，病毒标志物阴性。自身免疫性肝炎：主要有原发性胆汁性肝硬化（PBC）和自身免疫性肝病（AIH），PBC 主要累及肝内胆管，自身免疫性肝病主要破坏肝细胞，诊断主要依靠自身抗体的检测和病理学检查。梗阻性黄疸：常见病因包括胆石症、胰腺癌、胆管癌、肝癌等等，患者大多症状轻、黄疸重，血胆红素升高以直接胆红素为主，影像学检查可发现结石、肿瘤导致胆管扩张。溶血性黄疸：常有药物或感染等诱因，表现为贫血、腰痛、发热、血红蛋白尿等症状，胆红素升高主要因间接胆红素增多。
丁型肝炎的治疗目标是什么？如何判断？目标是清除或者长期抑制患者体内的 HDV 与 HBV。患者血液中检测不到 HDV RNA 并且肝脏内无 HDVAg 即可证明 HDV 被清除或抑制。患者血液检查（「乙肝两对半」）实现 HBsAg 到 HBsAb 的血清学转化，以及 HBV DNA 低于检测下限的病毒学转化，即表明 HBV 感染被消除或抑制。丁型肝炎如何治疗？急性丁型肝炎一般是自限性的，多可完全康复。以一般治疗及对症支持治疗为主，急性期应隔离，症状明显或出现黄疸的病人应卧床休息，避免过劳。饮食应清淡易消化，避免饮酒和应用可能损害肝脏的药物。一般不需抗病毒治疗。慢性丁型肝炎治疗的同时应积极治疗乙型肝炎，包括充分休息和营养，心理平衡，改善和恢复肝功能，调节机体免疫，抗病毒，抗纤维化等治疗。抗病毒治疗是治疗乙肝和丁肝的关键，抗 HBV 药物包括核苷类似物类药物，如拉米夫定、恩替卡韦、替比夫定、阿德福韦酯、替诺福韦等，以及干扰素类药物，如普通干扰素-α、聚乙二醇干扰素。目前唯一被批准用于治疗慢性丁型肝炎的药物是干扰素α，聚乙二醇干扰素似乎比普通干扰素更有效，但缺乏相关资料支持。丁型肝炎使用干扰素治疗的效果如何？丁型肝炎的治疗效果较差，根据至今最大的一项慢性丁型肝炎患者接受干扰素-α 治疗的疗效评估研究，治疗结束时干扰素-α 组与安慰剂组中 HDV RNA 转阴率没有统计学差异，且肝脏组织学改善率差异也没有统计学意义。但尽管成功率不高，仍建议慢性丁型肝炎和活动性肝病患者接受治疗，并且尽早治疗，特别是患者有进展期纤维化的情况下。依据是临床观察发现慢性丁型肝炎往往较为严重，并且感染事件较短的患者在接受干扰素治疗后更可能起效。
丁型肝炎患者在生活中需要注意什么？摄取足够的蛋白质，可选鸡蛋、瘦肉、牛奶、鱼虾等。少吃油炸及油腻食品，例如肥肉，以减轻肝脏负担。食物要特别强调新鲜，在使用海鲜类产品时，应特别注意卫生。严禁饮酒。忌食辛辣，辛辣食物对胃肠道有刺激作用较大，严重者可导致胃炎、胃溃疡。肝炎病人本身就有消化道不适症状，会加重消化道不适。急性期应注意卧床休息，绝不可劳累过度。保持乐观的心态也是非常重要的，过分顾虑疾病，整天闷闷不乐，会影响睡眠和食欲，而良好的心情对于病情的恢复是非常有利的。
丁型肝炎能否预防？与其他传染病类似，控制传染源、切断传播途径、保护易感人群是均可减少丁型肝炎发病。具体措施包括隔离急性患者，对慢性患者积极给予抗病毒治疗，避免血液和体液直接接触，对餐具、美容美发及洗浴用具执行严格的消毒程序，采取主动或被动免疫阻断母婴传播。丁型肝炎可以使用疫苗预防吗？目前尚无可用的预防丁型肝炎的商品化疫苗。相关疫苗仍在研发。
动物和人咬伤
动物和人咬伤各有什么特点？狗咬伤：雄性犬和某些品种的犬只，如德国牧羊犬、比特犬会更容易咬人，特别是儿童。可能是因为幼童在狗身边玩闹，加之儿童头部与大型犬的嘴部高度相近，所以头颈部咬伤比较多见。猫咬伤：猫通常是用牙齿或爪子造成伤口，89%的猫咬伤都是因为猫被激怒。人咬伤：人咬伤可分为两种情况，一种是牙齿咬破皮肤，另一种则是皮肤撞击牙齿导致自身及下方结构损伤，通常发生于手部关节的皮肤，比如打架时造成。动物和人咬伤常见吗？动物咬伤在全球都很常见，在低、中等收入国家，动物咬伤是狂犬病的重要传播途径。绝大多数哺乳动物咬伤是狗咬伤( 60%～90% )，其他包括猫咬伤( 5%～20% )、人咬伤( 2%～3% )以及其他动物咬伤等。动物和人咬伤要去看哪个科？急诊科。
动物和人咬伤有什么临床表现？狗咬伤：狗咬伤既会有小伤口，如抓伤、擦伤，也可有大伤口，如深部开放撕裂伤、深刺伤、组织撕脱和挤压伤。特别是大型犬的颌部力量强大，可能会导致严重损伤。幼儿多咬在头颈部，而大童和成人多咬在四肢。猫咬伤：猫的牙齿细长锋利，因此会造成深刺伤。这种伤口细菌可侵染骨膜下或关节内组织，可能导致骨髓炎或化脓性关节炎，不可大意。人咬伤：可分为以下几种情况：儿童中的人咬伤可能是孩子间打闹着玩，损伤可能没有使皮肤破裂且通常轻微，但要注意咬痕，若显示上颌尖牙间距(从牙齿外缘测量的左右尖牙间距离)超过 2.5 cm，那就很可能是成人咬伤。患儿也有可能因为咬指甲和吮拇指而咬伤自己，这种情况需要去看医生排除其他疾病。偶尔也有家长因为给婴儿咬指甲而不是剪指甲而导致婴儿甲沟炎。皮肤被牙齿划破通常是用紧握的拳头击打他人牙齿。指关节处的皮肤破裂可导致皮肤和口腔菌群均进入手部筋膜层，并可能会播散至附近关节，患者有可能会发生深部软组织感染、化脓性关节炎和骨髓炎。性行为或性侵犯中可能会发生乳房和生殖器咬伤。动物咬伤后的伤口，严重程度应如何分级？狂犬病暴露是指被狂犬、疑似狂犬或者不能确定是否患有狂犬病的宿主动物主要是狗咬伤、抓伤、舔舐粘膜或者破损皮肤处，或者开放性伤口、粘膜直接接触可能含有狂犬病病毒的唾液或者组织。按照暴露性质和严重程度将狂犬病暴露分为三级：Ⅰ 级：接触或喂养动物时完整的皮肤被舔；或完好的皮肤接触狂犬病动物或人狂犬病病例的分泌物或排泄物。Ⅱ 级：裸露的皮肤被轻咬；或无出血的轻微抓伤或擦伤。Ⅲ 级：单处或多处贯穿皮肤咬伤或者抓伤（肉眼可见出血或皮下组织）；破损皮肤被舔舐；粘膜被动物唾液污染；或暴露于蝙蝠。发生在头、面、颈部和外生殖器的咬伤属于 Ⅲ 级暴露。动物和人咬伤后，出现了感染，可能会有哪些临床表现或并发症？咬伤伤口感染的临床表现可能包括：发热、发红、肿胀、压痛、流脓以及淋巴管炎。并发症包括皮下脓肿、骨髓炎、化脓性关节炎、肌腱炎和菌血症。被猫抓伤会有哪些风险？被猫抓伤主要有以下风险：伤口感染。猫抓病：猫抓病是猫最常引起的疾病，由人体感染猫携带的一种病毒引起，大约有 40% 的猫一生中的某个阶段会携带这种病菌，但不会显示任何症状。人得了猫抓病后，如果不经治疗，眼、脑、肝或脾等器官可能会严重受损。长体癣：患处皮肤丘形鼓起，并起皮屑。得弓形虫病：弓形虫寄生在猫体内，可以通过猫粪传播。人一旦被猫抓伤，特别是如果猫爪上有猫粪，就有可能感染刚地弓形虫，这个对孕妇的危害尤其严重。
动物咬伤（狗咬伤）容易发生在哪些状态的狗身上？以下这些状态的狗，不要靠近，因为狗可能不喜欢被人打搅，如果有人靠近它们、吵着它们了，它们可能就会误以为人们要抢它们的食物或要伤害它们，就有可能发脾气：正在吃东西的狗；在玩玩具的狗；正在睡觉的狗；和小狗在一起的狗妈妈；独自呆在车里面的狗；被关在笼子或围栏里面的狗或被拴住的狗；没有主人的狗。
动物和人咬伤后，需要做哪些检查？若咬伤伤口感染且有全身感染征象时，需在开始抗生素治疗前抽取一定的血液获取需氧和厌氧培养血样，以方便选用对症的抗生素。头皮有深部狗咬伤，包括刺伤的患者需行头部 CT，尤其是 2 岁以内的儿童。关节附近的深部咬伤需拍 X 线平片，以评估有无骨或关节破坏以及异物如牙齿嵌入。超声检查可能有助于为感染伤口识别脓肿形成以及定位某些异物。
动物和人咬伤，哪些情况下需要去医院就诊？如果有下列任何一种情况，建议立即去医院就诊：被狗或猫咬伤或抓伤，并且知道或认为它有狂犬病。如果不知道这只狗或猫是否注射了狂犬病疫苗，则也应该前去就诊。被一种野生动物所咬伤，如蝙蝠，这些动物可能携带狂犬病，应立即就医。被猫(猫咬伤常导致感染)或人所咬伤并且皮肤被弄破，应立即就医。被狗或人咬伤身体的任何部位且伤口较深或较大，或关节不能轻松弯曲，应立即就医。您被任何动物咬伤，并且您还患有糖尿病、肝病、癌症、艾滋病或者正在使用可能损害免疫力的药物。伤口出血，并且按压 15 分钟后仍未止住。自上次接种破伤风疫苗（破伤风疫苗是一种大多数人都曾接种过至少 1 次的疫苗。它有助于防止可由咬伤引起的感染。）已过去超过 5 年，或者不记得上次接种破伤风疫苗是何时。伤口疼痛加重、伤口部位发红或温度升高、发热、伤口渗出脓液等。动物和人咬伤，如何自行紧急处理？务必要使用大量的肥皂和水反复彻底地花几分钟清洗伤口，即使这样做会感到刺痛，但这可以预防感染。如果出血，可用一块干净的毛巾或绷带按压伤口以减缓或阻止出血。之后立即去医院就诊。对于 Ⅱ 级和 Ⅲ 级暴露者，彻底的伤口处理是非常重要的，这对于预防狂犬病的发生，避免继发细菌感染具有重要意义。动物和人咬伤，医生可能做些什么处理？医生首先会对伤口进行清洁和消毒。根据伤口的大小和部位，看伤口是否需要缝合。此外，根据具体的临床情况，医生可能会使用抗生素以预防感染。有些被咬伤的患者还需要需注射破伤风疫苗或者乙肝疫苗。动物和人咬伤，被咬后都必须立即打疫苗吗？要分情况看：如果自己家猫狗连续两年接种过疫苗，而且是因为动物正常玩闹时误伤的，动物看起来健康，被狗咬后并不是必须立即注射狂犬病疫苗。可以先试试世界卫生组织给出的 10 天观察法（如果狗或猫在咬伤人后 10 天后仍然十分健康，就证明咬人的狗或者猫在事发时，唾液中是不含有狂犬病毒的，危险就很小了）。因为狗或猫在发病后或者发病前 3～5 天内才是狂犬病传染期，这期间被抓咬才有感染危险。如果在观察期间猫狗出现异常，人就需要及时去打疫苗。只要在疫苗刺激身体产生足够的免疫抗体之前，人还没有发病，疫苗就可以发挥保护效用。如果是被流浪的动物咬伤或者其他原因无法进行观察，人就必须立即打狂犬疫苗，根据暴露情况，由医生决定是否还需要打狂犬病免疫球蛋白。特别需要注意的是进行 10 天观察法有一个非常重要的必要条件。必须对咬人动物的平时状况非常了解，而且能够保证密切观察，一旦动物出现异常能够及时发现的前提下才可以实施。自家猫狗连续两年都打了狂犬疫苗，这种状况可以先观察，又或者，虽然没有接种过疫苗，但是有充分理由认为动物不可能感染狂犬病。而被人咬了之后不一定要打疫苗。如果咬人的人是狂犬病患者，则需要注射狂犬病疫苗。正常健康的人是不携带狂犬病毒的，所以被正常人咬伤不需要接种狂犬病疫苗。动物和人咬伤需要复查吗？怎么复查？初期治疗后的患者应按照医生要求在 48～72 小时内再次评估伤口状态。狂犬病是什么？狂犬病是一种主要通过患狂犬病的动物咬伤而感染的病毒性疾病。人类也可能从没有接种狂犬病疫苗的狗和猫处感染狂犬病。犬类是最容易传播狂犬病的动物，因为大多数的狗并未注射狂犬病疫苗。目前还没有针对狂犬病的有效治疗方法，绝大多数病例都会死亡。虽然狂犬病患者的预后较差，但通过恰当的伤口处理和咬伤后预防通常能够预防发病。动物咬伤后，要打狂犬病疫苗吗？我们先了解一下暴露分级，根据暴露性质和严重程度，暴露分为三级。被猫狗抓伤、咬伤，我们可以先对照着这份暴露分级，判断自己的情况，再决定要不要打狂犬疫苗。图片来源：狂犬病预防控制技术指南（2016 版）Ⅰ 级暴露者不需要接种疫苗。Ⅱ 和 Ⅲ 级暴露者接种有两种方法：5 针法程序：第 0、3、7、14 和 28 天各接种 1 剂，共接种 5 剂。2-1-1 程序：第 0 天接种 2 剂（左右上臂三角肌各接种 1 剂），第 7 天和第 21 天各接种 1 剂，共接种 4 剂。此程序只适用于我国已批准可以使用 2-1-1 程序的狂犬病疫苗产品。特别需要注意的是首次 Ⅲ 级暴露者、患有严重免疫缺陷、长期大量使用免疫抑制剂、头面部暴露的 Ⅲ 级暴露者除了接种狂犬病疫苗，还要接种狂犬病被动免疫制剂（狂犬病免疫球蛋白）。最好在伤口清洗完成后立刻开始，如未能及时注射，在第一剂狂犬病疫苗接种后 7 天内也可使用。
暂无。
如何避免被陌生狗咬伤？遇到陌生的狗，不要奔跑或猛跑猛跳；不要大喊大叫或者吓唬逗弄狗狗；不要盯着狗狗眼睛一直看；不要踢打、拉扯狗狗。
带状疱疹
带状疱疹是什么？带状疱疹，又称蛇缠腰、蛇盘疮、缠腰火丹、蜘蛛疮等，是由潜伏在体内的「水痘-带状疱疹病毒」引起的感染性疾病。带状疱疹和水痘由同一种病毒引起。初次感染这种病毒者一般不会出现带状疱疹，而是出现水痘，也可能没有明显的表现，医学上叫做隐性感染。带状疱疹通常在春秋季节的发生率较高，且常见于成人[1]。其典型表现是皮肤有成片红斑，以及在红斑基础之上出现水疱。这些皮疹在皮肤表面沿身体一侧的周围神经分布，一般是条带状，并伴有局部剧烈疼痛。带状疱疹有自限性，也就是可以不治而愈，一般是在发病 2～3 周内逐渐结痂痊愈[2]。不过它有可能遗留严重的神经痛，持续时间长，特别是年老体弱者。易感人群根据具体情况可以提前注射带状疱疹疫苗预防发病。带状疱疹常见吗？比较常见。据报道，全球普通人群带状疱疹的发病率为（3～5）/ 1 000 人年，即全球每年每一千人中，就有 3～5 人患有该病；亚太地区的发病率为（3～10）/ 1 000 人年，即亚太地区每年每一千人中，就有 3～10 人患有该病；并逐年递增 2.5％～5.0％[3]。
带状疱疹会有哪些表现？全身症状：出现皮疹之前可有周身不适、食欲不振、乏力等表现，严重的可能有发热。疼痛：患病处皮肤感觉烧灼、刺痛或者剧烈疼痛，像电击一样，轻微触摸也会引起明显疼痛（称为痛觉敏感）。疼痛可以和皮疹同时出现，也可以早于或晚于皮疹出现。红斑和水疱：皮肤一般会有成片红斑，同时表面出现水疱，水疱会逐渐变大。结痂：皮疹一般持续 2～3 周，后期水疱干涸会出现结痂，结痂完全脱落就提示带状疱疹病情痊愈[4]。带状疱疹容易长在哪？带状疱疹的好发部位最多为胸背部，约为 53%。其次依次为颈部（20%）、头面部（15%）、腰骶部（臀部上方）（11%）[1]。带状疱疹的皮疹沿神经带状排列，发生在身体的单侧，一般不超过身体的中线。带状疱疹有哪些并发症？带状疱疹后神经痛：是带状疱疹最常见的并发症，多见于老年人，会在皮疹消退1个月后仍出现疼痛感，影响正常的休息和睡眠。脑膜炎：如果病毒侵犯到中枢神经系统，容易导致脑膜炎的发生。主要表现为呕吐、剧烈头痛、惊厥等症状。急性视网膜坏死综合征：如果病毒侵犯到眼部神经，容易导致视网膜受损，出现急性炎症反应，主要表现为单侧眼痛、眼红、视物模糊等症状。脊髓炎：当病毒侵犯脊髓时，则会引发脊髓炎症，表现为背痛、下肢无力或麻木等症状[1]。
带状疱疹是如何产生的？多数患者（约 70%）在幼年时发过水痘，另约 30% 患者感染过水痘-带状疱疹病毒却未发过水痘，这在医学上叫做「隐性感染」。这种病毒可以进入感觉神经末梢，然后沿感觉神经「向上走」（上行），到达感觉神经节或神经根并潜伏下来。水痘治愈后，仍有部分潜伏在感觉神经节（神经细胞聚体的地方）内的病毒以休眠状态存在于体内。平时因为人体有较好的抵抗力，休眠状态的病毒不易被激活。但当人体抵抗力下降时，病毒可在神经节或神经根内被激活并再次生长繁殖，破坏人体的神经，导致剧烈的神经痛；并沿神经纤维移动到皮肤，使受侵犯的神经和皮肤产生强烈的炎症，产生带状疱疹[4]。带状疱疹常见于哪些人？中老年人：由于年龄的增大，身体的免疫机能逐渐退化，中老年人相比于年轻人更容易得带状疱疹。免疫功能障碍者：如患有白血病、艾滋病、癌症等疾病者或长期服用免疫抑制剂、糖皮质激素者，他们的免疫力往往低于健康人群，更容易得带状疱疹。生活不健康者：如长期熬夜、过度疲劳、压力较大的人群，他们由于不健康的生活方式导致抵抗力下降，从而更容易得带状疱疹。带状疱疹会传染吗？是怎么传染的？带状疱疹具有一定的传染性，其病原体是水痘-带状疱疹病毒，一般不是由于外部感染导致的。而是由于初次感染该种病毒患水痘后，部分病毒潜伏于体内，当抵抗力下降时，这部分病毒再次被激活所导致。水痘-带状疱疹病毒主要通过直接接触传播或呼吸道飞沫传播[2]，具体如下：直接接触传播：若直接触碰水痘或带状疱疹患者的水疱，尤其是破损、渗水的地方，有可能会感染上该病毒。呼吸道飞沫传播：若与病毒感染者或携带者面对面交流，该病毒可能经过呼吸道飞沫传播出去。
带状疱疹和水痘的区别是什么？水痘和带状疱疹是两个既有联系又有区别的疾病。说二者有联系，是因为它们感染的是相同的一个病毒，即水痘-带状疱疹病毒，治疗上选择抗病毒药物的原则也一样。但二者又是两个不同的疾病，水痘-带状疱疹病毒初次感染发的病为水痘，潜伏的病毒激活后发展为带状疱疹；它们的传染性不一样，水痘传染性很强，带状疱疹比水痘的传染性弱；再者，它们的表现不一样，水痘患者不会像带状疱疹患者那样有剧烈的神经痛。带状疱疹该如何诊断？医生一般根据：患者具有容易发病的因素（例如老年、长期应用激素类药物、疲劳、换季、情绪波动、生病等免疫力降低的情况）；临床表现：成片发红的皮肤上出现成群的水疱。水疱沿一侧周围神经呈带状分布，不超过中线。一般伴有剧烈的疼痛。带状疱疹应该与哪些疾病鉴别？带状疱疹有时候也会比较难诊断，可能需要与下列这些疾病相鉴别。水痘：这两种疾病都会出现水疱，但水痘的水疱可分布于全身，而带状疱疹的水疱多分布于身体的一侧；且水痘患者不会出现剧烈的疼痛感，而带状疱疹患者会伴随有剧烈的神经痛。单纯疱疹：这两种疾病都会出现庖疹，但单纯疱疹好发于皮肤与黏膜交接处（例如嘴角、唇周），分布没有一定规律，水疱较小、易破，疼痛比较轻，容易复发。在带状疱疹发病前的一段时间（前驱期）或者是无疹型带状疱疹（患带状疱疹，但没有可见的皮疹）中，神经痛明显的话容易被误诊为肋间神经痛、胸膜炎及急性阑尾炎等内部疾病，这些疾病的鉴别需要医生详细询问病史并做相关疾病的检查来鉴别。
带状疱疹看什么科？通常看皮肤科，疼痛剧烈的话可以看疼痛科。带状疱疹不治也会自行好转吗？带状疱疹确实有自行痊愈的特点（自限性），但仍建议及时就医治疗。带状疱疹的自限性只是针对皮疹而言的。对于该病的皮疹而言，存在着一个红斑-水疱-结痂-脱落的过程，皮肤上的变化过程有自限性。但带状疱疹除了导致皮疹，还会导致神经痛，儿童、青年人可能无疼痛或疼痛很轻，但年老体弱者疼痛剧烈。发生带状疱疹后如能及时治疗，会缩短神经痛的时间、降低神经痛的程度。所以带状疱疹的早期治疗非常重要，尤其是病情比较严重、年老体弱的人群。带状疱疹皮肤上的水疱治好了该病就治愈了吗？不完全是。带状疱疹患者的早期治疗非常重要，不仅改善患者的生活质量；更重要的是，如果在急性期未采取治疗疼痛的措施，被病毒破坏的神经很难得到有效的修复，会使病程变长。如果发展为带状疱疹后神经痛，神经破坏基本不能修复，治疗难度就很大。因此早期的疼痛治疗非常重要。也正如此，带状疱疹患者如果只是其皮肤上红斑、水疱消失而神经痛还存在的话，则不能认为其病情已经好了；恰恰相反，只要其神经痛存在，就需积极处理。带状疱疹该怎么治疗？带状疱疹的治疗目标是缓解疼痛、缩短病程、防止并发症等。通常以药物治疗为主，物理治疗为辅。药物治疗：抗病毒药物：是临床治疗最常用的药物，通常越早使用效果越好，不仅能够有效地缩短病程，还能够防止病毒进一步扩撒。主要包括阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等药物。但有可能出现恶心、腹痛、皮肤瘙痒等不良反应[3]。止痛药物：能够有效地缓解疼痛感，可根据疼痛的类型选择合适的止痛药物。对于急性期疼痛，可使用非甾体类抗炎药（如双氯芬酸钠）等；对于神经痛，则可使用钙离子通道调节剂（如加巴喷丁）等。但有可能出现过敏、头晕、乏力等不良反应[3]。物理治疗：通过对患处局部照射紫外线、红外线等进行物理治疗，可缓解疼痛，促进水疱结痂[4]。带状疱疹治疗效果如何？能治愈吗？带状疱疹的治疗，绝大多数患者疗效非常明显，尤其是就诊及时的患者，痊愈很快。对于发展为带状疱疹后神经痛的患者，治疗效果往往不如急性期效果好。带状疱疹是一次得病终生免疫吗？带状疱疹会复发吗？以前认为带状疱疹一次得病会产生长期免疫，包括有些书上也这么说。但近来我们在临床工作中发现有个别的带状疱疹患者会再次发病，并且有患者两次发病的时间间隔在十年以上，两次发病不在同一部位，这说明该类患者确实是带状疱疹两次发病。尽管带状疱疹再次发病的患者目前总体还较少，但不能认为得过带状疱疹的患者会 100% 终生免疫。
带状疱疹患者饮食有何注意事项？需要忌口吗？很多前来就诊的带状疱疹患者非常关心饮食方面的问题，甚至有患者认为得了带状疱疹之后很多东西都不能吃，而只能吃清淡的青菜萝卜。这其实是一个认识上的误区。带状疱疹是由病毒感染引起的感染性疾病，不需要盲目忌口。相反，注意饮食均衡对带状疱疹的恢复应该是有益的，光吃青菜萝卜反而不利于提高患者营养，对疾病恢复不利。在饮食方面，注意均衡搭配，包括主食、肉类、水产、蔬菜、水果、乳制品、豆制品，各种都要吃一点。关于均衡膳食详细搭配方法，可点击查看。另外，不宜抽烟喝酒，以免影响病情的恢复[5]。带状疱疹患者生活上有哪些注意事项？带状疱疹一旦确诊，除了需积极治疗外，尚需注意以下事项：合理安排作息，保证充足的睡眠，避免劳累，以免影响患者的康复。水疱可以尽量用衣物遮盖住。避免接触婴幼儿，尤其是在带状疱疹急性期更应避免接触婴幼儿，因为婴幼儿有潜在的被传染的风险。尽可能保持心情舒畅，对康复有积极意义。治疗期间严密观察病情变化，以便积极采取对策。带状疱疹患者的皮肤怎么护理？出现带状疱疹后，皮肤尤其需要小心护理，主要护理方法有：保持皮肤清洁干燥，不要随便往皮肤上涂抹药膏或护肤品，尤其是含激素类的药膏或护肤品。保持皮肤完整，不要用针挑破水疱。若疼痛、瘙痒剧烈，则应避免摩擦皮肤。带状疱疹需要复查吗？若皮损和疼痛消失，即为治愈，则无需复查；若皮肤状态恢复，但仍存在神经痛，则需到医院复查，让医生根据具体情况调整治疗方案。
带状疱疹可以预防吗？可以。目前已经上市了带状疱疹疫苗，可以降低患带状疱疹的风险，也可以减轻发生带状疱疹时的症状。建议 50 岁以上的中老年人接种。
非典型肺炎
非典型肺炎是什么病？大家对「非典」这个词的熟知应该都来自于 2003 年那次 SARS 大流行，但实际上「非典型肺炎」在医学上并不是指一个单一的疾病，它是相对于「典型肺炎」而言的一个概念。广义上来说，非典型肺炎是指除了常见病原体导致的「典型肺炎」（比如链球菌肺炎）以外的所有肺炎。狭义上来说，非典型肺炎是指由非典型细菌引起的肺炎，比如军团菌、肺炎支原体、衣原体引起的肺炎。典型肺炎是指哪些肺炎？肺炎根据病原体不同（细菌、病毒、真菌、寄生虫），得病的环境不同（社区获得性、医院内获得性、呼吸机相关性等），影像学表现不同（大叶性、间质性、阻塞性等），可以有多种不同的分类方式。一般来说，由典型致病菌引起的肺炎就称为「典型肺炎」，最常见的有肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌等。典型肺炎的临床表现一般为咳嗽、咳痰、发热、呼吸急促、胸痛等；胸片或肺部 CT 可见到肺部浸润或渗出的表现；通常对抗菌药物治疗反应良好。非典型肺炎（非典）和 SARS 是一回事吗？不完全是。SARS 的全称是 Severe Acute Respiratory Syndrome，即严重急性呼吸综合征，它在 2003 年时曾有一次爆发流行，流行之初由于人们对这个疾病的认识不足，称之为「非典」。后来随着研究的深入，我们已经知道「非典」是由 SARS-CoV 病毒引起的一种急性传染性呼吸系统疾病，主要表现为发热、不适、头痛、肌肉酸痛、干咳，重症可出现呼吸困难甚至呼吸衰竭。后来正式把这一疾病命名为 SARS。而非典型肺炎的概念已在上文提到，不论狭义或广义上来说，「非典」与 SARS 都不完全是一回事。非典型肺炎常见吗？从广义角度来定义的非典型肺炎其实很常见，尤其是在儿童、孕妇、有基础疾病的老年人、免疫缺陷等特殊人群中。从狭义角度定义的非典型肺炎其实也不少见，约占所有肺炎的三分之一。
非典型肺炎会有哪些症状？不论是何种原因引发的肺炎，其本质都是病原体突破了身体正常的防御系统而导致的肺实质炎症和损伤，因而在症状上都很相似：从呼吸系统局部来说，常会出现咳嗽、咯痰、呼吸急促、胸痛等典型症状；从全身来说，还会出现发热、寒战、乏力、肌肉酸痛、厌食等不适；重症患者可以出现呼吸窘迫、意识水平下降、休克等表现。非典型肺炎的症状，和典型的细菌性肺炎有何不同？典型的细菌性肺炎通常以呼吸系统局部症状为主，如咳嗽咳痰，可伴随发热等全身症状。非典型肺炎则通常全身症状重于局部症状，比如明显的疲劳乏力、肌肉酸痛、精神变差等，并且常伴有一个无典型定位症状的前驱期。另外，非典型肺炎较之典型细菌性肺炎，有更大的重症化倾向，容易出现呼吸衰竭甚至多器官功能损伤，从而表现出相应的器官损伤的症状。非典型肺炎会引起哪些严重的后果？非典型肺炎通常会有更重的全身症状，更大的重症倾向，可以引起呼吸窘迫、呼吸衰竭、全身炎症反应、脓毒症、脓毒性休克，乃至多器官功能衰竭，甚至死亡。另外，某些特定的病毒所致的非典型肺炎有轻重不一的传染性，可能导致地区甚至全球的爆发性流行，造成严重的公共卫生事件。
非典型肺炎的病原体有哪些？从广义角度来说，引起非典型肺炎的病原体包括：非典型细菌：军团菌、肺炎支原体、肺炎衣原体、鹦鹉热衣原体等；呼吸道病毒：甲型和乙型流感病毒、鼻病毒、腺病毒、冠状病毒（SARS-CoV、MERS-CoV、新型冠状病毒等）、人博卡病毒等。非典型肺炎是怎么传染的？根据病原体不同，非典型肺炎的传染途径也不同。作为呼吸系统疾病，主要通过飞沫、密切接触传播；少部分传染性强的病原体（比如军团菌、柯克斯体属等）还可通过气溶胶传播。也就是说，在无保护状态下与明确非典型肺炎的患者近距离交谈、肢体接触、甚至同处一个相对密闭的空间，都有可能被传染。但是，需要强调的一点是，身体健康的正常人是有足够强大的自我防御系统的，只有在病原体接种量足够多并且自身的免疫防御系统受损时才会发生感染。非典型肺炎容易感染哪些人群？上文已经提到，身体健康的成年人是可以依赖正常的免疫防御系统来抵抗各种病原体的。相对而言，儿童、孕妇、老年人、吸烟者、肥胖人群、有慢性共存疾病者（比如支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、长期服用糖皮质激素等），更容易患上非典型肺炎。对一些强传染性的病原体，比如 SARS-CoV、MERS-CoV 等，人群是普遍易感的，但上述提到的特殊人群更容易发展成重症患者。
非典型肺炎是指什么类型的肺炎？符合肺炎的诊断标准：有发热、咳嗽、呼吸急促等典型症状，有呼吸过速、肺部啰音、氧合下降等体征，有肺部浸润等影像学表现。但疾病进展快，症状体征与实验室检查严重程度不匹配，常规病原体培养未获得阳性结果，常规经验性抗感染治疗效果差，甚至出现明显传染性、聚集性发病的，均可考虑诊断为非典型肺炎。非典型肺炎症状出现时，需要做哪些常规检查？出现肺炎症状时，医生首先要做细致的体格检查，尤其是肺部的听诊和叩诊，评估有无呼吸音的改变，有无浊音等。其次是常规的实验室检查，包括血常规、C 反应蛋白、动脉血气分析、电解质等；以及胸部 X 片或肺部 CT 等常规的影像学检查。最后是分子诊断和微生物学的检查，比如鼻咽拭子、痰液、肺泡灌洗液的培养，血培养，革兰染色，病毒抗原抗体检查，乃至免疫荧光抗原检测分析等。需要强调的一点是，一般来说，对于典型肺炎或是轻症肺炎患者，进行微生物学诊断并不是必须的，因为结果不会改变治疗。非典型肺炎患者，根据其病原体不同，在各项检查中会有相应的特异表现。比如病毒或支原体感染引起的肺炎，白细胞水平通常不升反降，肺部 CT 更多见为间质性的、网状斑片状的渗出改变；血气分析提示更早和更重的低氧血症等等。非典型肺炎的病原体有哪些方法可以确认？要明确病原体，主要依靠微生物学及分子诊断技术，比如鼻咽拭子、痰液、肺泡灌洗液的培养，血培养，RT-PCR、免疫荧光抗原检测分析等。但并不是所有的医疗机构都有能力做上述检查的，并且针对部分重要微生物（会造成严重流行病问题和 / 或导致严重疾病的），比如甲流、乙流、SARS-CoV、MERS-CoV，国家有相应的特定诊断流程和标准。非典型肺炎的疑似病例查明病原体后，是不是就不应该再称之为「非典」了？当查明病原体后，更应该用明确的病原体来称呼这一肺炎，但它仍旧可以划归在「非典型肺炎」这一概念里。非典型肺炎和流感如何区分？非典型肺炎和流感的区别主要体现在症状表现上，两者都可以有发热，明显的全身症状，如头痛、乏力、肌肉酸痛、全身不适等，都可以有咳嗽，且常以干咳多见。但流感有明显的季节性和流行期，可以有更多的上呼吸道症状，比如鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、咽喉痛、咽干咽痒等，且不容易有呼吸困难等表现，很少出现肺炎的并发症。绝大部分的流感有自限性，不需要抗菌药物治疗，仅需要对症支持处理即可好转。而非典型肺炎以下呼吸道症状为主，某些病原体还可引起呕吐、腹泻等消化道症状，多数需要住院治疗，且更易出现呼吸困难等重症表现。
非典型肺炎应该看什么科？呼吸内科，感染科，传染科，部分重症患者可能需要 ICU 住院监护治疗。非典型肺炎能自己好吗？看致病的病原体和疾病的轻重程度。部分年轻、基础身体健康、没有严重并发症的非典型肺炎患者，在保证营养、休息的情况下，存在自己好的可能性。但还是建议一旦出现症状及早就医，尤其是前文提到的特殊人群，以免延误病情。非典型肺炎好治疗吗？能彻底治好吗？非典型肺炎的治疗效果及是否能完全治愈也是根据病原体不同、有无并发症、患者本身的状况不同而不同的。对于年轻、基础身体健康的非典型肺炎患者，在得到及早、有效的治疗后可以痊愈。治疗手段也以对症支持治疗为主，比如退热、补液、营养支持、卧床休息等，部分有特定针对病原体的特效药物的，可以使用抗病原体的药物。而对于一些高龄、怀孕、有基础心肺疾病、有肿瘤病史、长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂的特殊人群，本身患病后有更高的重症倾向，也更容易出现并发症，相对而言治疗方案更复杂。除了上述基础治疗外，还可能需要 ICU 监护治疗、气管插管、机械通气、血液净化治疗等高级生命支持手段；并且可能遗留后遗症。但并不是说重症患者就不能痊愈，还是有绝大部分的患者在抗过炎症爆发期后健康存活的。非典型肺炎一定需要住院治疗吗？不一定。医生会根据非典型肺炎患者的具体情况来判断，年轻、无既往史、无并发症的轻症患者可以门诊治疗，而其他特殊人群的肺炎患者多数需要住院治疗。非典型肺炎的常见治疗药物有哪些？根据非典型肺炎的具体致病病原体不同，以及地区流行情况、耐药模式、患者本人的特定暴露史、过敏史、药物相互作用等，医生会选择不同的治疗用药。如支原体肺炎，可以选用大环内酯类、喹诺酮类抗菌药，如阿奇霉素、莫西沙星等；流感病毒肺炎，可以选择奥司他韦、扎那米韦等抗病毒药物。但是一些非典型肺炎并无特效药，退热、补液、营养支持、卧床休息等积极的对症支持治疗就是最好的「药物」。非典型肺炎患者有可能会用到手术治疗吗？非典型肺炎的患者极少可能用到手术治疗。在疾病急性期，可能因病情需要，行气管插管、胸水引流等有创操作；极少患者可能因为后期出现脓胸等并发症而进行手术引流或肺叶切除术等。如果没出现特殊情况，非典型肺炎多久可以痊愈？非典型肺炎根据病原体的不同自然病程也不尽相同，但大多数没有并发症的肺炎，疾病高峰都在 1 周左右，大部分患者在 2 周左右症状就可完全消除，但影像学的痊愈一般会滞后一些，多数在症状缓解 1 月以上病灶才会完全消失。非典型肺炎会留下后遗症吗？轻症的非典型肺炎患者基本不会留下后遗症。而重症患者，特别是基础就有心肺疾病、免疫缺陷的患者，有可能留下后遗症；后遗症也住院集中在心肺功能的受损。得了非典型肺炎，死亡风险高吗？总体而言不高。根据病原体、患者基础情况、有无并发症来区分，绝大多数的患者是可以痊愈的。但孕妇、老年人、有慢性共存疾病者（比如支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、长期服用糖皮质激素等）这些特殊人群更易出现重症，死亡率会高于普通人群。
非典型肺炎治疗期间，饮食上有什么注意事项？对于非典型肺炎的轻症患者，正常饮食即可。三餐规律，适当增加新鲜蔬菜水果的摄取，增加优质蛋白，如鱼虾类，避免油腻和刺激性食物；适当增加饮水量，特别是在有发热的情况下。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能无法经口进食，需要通过鼻肠管给予肠内营养液，或通过静脉输液补充液体及肠外营养，待病情好转后尽早恢复经口饮食。非典型肺炎治疗期间，生活上有什么注意事项？在非典型肺炎的急性期建议以休息为主，保证充足的睡眠，避免劳累、运动，注意饮食，戒烟酒；同时注意勤洗手，正确佩戴口罩，对于有传染性的病原体，应严格自我隔离，避免造成疾病传播。非典型肺炎患者，照料者如何协助排痰？对于自身有排痰困难的，照料者可以通过手拍击肺部来震动气道，帮助患者顺利排痰。步骤如下：姿势：让患者侧躺或坐着，拍痰的人手指并拢向内弯曲，用手腕的力量震动拍击。位置：在患者背后或前胸，自下而上，由两侧向内拍击，注意避开乳房、心脏和骨头突出的部位，以及衣服上拉链和纽扣的位置。速度和时间：每秒 2～3 次，两侧背部上中下各拍击 1～3 分钟，如果痰特别多，可以间隔几小时重复。注意饭后一小时左右再拍。正确的拍击排痰应该会听到一种「空空」的声音，拍的时候还要注意观察患者的反应，如有不适要及时停止，寻求专业人士的帮助。非典型肺炎治愈后，可以恢复正常的工作、学习吗？绝大多数的非典型肺炎在治愈后可以恢复正常的工作、学习，注意循序渐进，逐步恢复到之前的强度即可。但少数重症病人在治愈后可能遗留心肺功能方面的损伤，无法完全恢复生病前的工作、学习强度，务必注意量力而行，不要勉强。非典型肺炎治愈后，可以像正常人一样运动吗？非典型肺炎的轻症患者在治愈后可以像正常人一样运动；重症患者则不一定，重症患者在痊愈后仍需要评估肺功能、心功能及其他脏器有无遗留功能性损害，如存在这些功能损害，那么需要在医生指导下进行康复锻炼，根据耐受情况逐步增加运动量；同时需要密切关注身体的反应，量力而行。
非典型肺炎如何预防？首先在生活方式上：不吸烟，同时避免吸入二手烟。健康饮食，坚持运动，每周 3～5 次，每次 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。养成良好的卫生习惯，勤洗手，家里多开窗通风。疾病流行季节注意保暖，尽量不去人群聚集的地方，接触患者时戴口罩，回家后及时消毒衣物等。药物预防：对于儿童、孕妇、有基础疾病的老年人，建议每年常规接种流感疫苗、肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体所致的肺炎。但不建议在没有症状时自行服用「预防性药物」，尤其是中成药，及各种所谓增强免疫力的保健品。小儿接种哪些疫苗可以有效预防各种肺炎？6 个月以上的小儿可以接种流感疫苗、肺炎球菌疫苗，具体可咨询当地的疾控中心或社区医院。成人需要接种疫苗预防各种肺炎吗？需要，特别是流感疫苗，对于 65 岁以下的健康成年人都推荐接种；对于 65 岁以上和高危人群更建议接种，比如孕妇、免疫功能受损、基础有心肺疾病的老年人、密切接触者以及一线医务工作者。需要强调的是，疫苗需要每年接种一次，一般选在流行季节前接种。老年人还建议接种肺炎疫苗。
EB 病毒感染
EB 病毒感染什么病？EB 病毒感染是一种传染性疾病，EB 病毒能够引起多种原发感染，导致并发症，并诱发各种恶性肿瘤。急性感染会引起传染性单核细胞增多症，主要表现为发热、咽扁桃体炎、颈部淋巴结肿大、肝脾肿大、眼睑肿胀、皮疹和异形淋巴细胞增高等，持续1~2周，多数能自愈，不需要治疗，对生活影响较小；慢性 EB 病毒感染则与鼻咽癌、儿童淋巴瘤等的发生有关。传染源是感染 EB 病毒的人，包括有症状和无症状的 EB 病毒感染者，主要通过唾液传播，比如接吻等，儿童和青少年容易被感染，成人也可以被感染。EB 病毒感染常见吗？EB 病毒感染是一种常见的传染性疾病，全世界都有 EB 病毒感染的发生，约 90％～95％ 的成年人 EBV 血清反应是阳性的。多为散发，也可以引起流行；全年都可以发生，但主要发生在秋末至初春季节。
EB 病毒感染有哪些常见表现？感染 EB 病毒后，婴幼儿常没有明显的症状，或者症状很轻；青少年感染 EB 病毒后则表现为传染性单核细胞增多症（简称「传单」，又叫「接吻病」），主要表现为发热、淋巴结肿大、咽扁桃体炎、肝脾肿大、眼睑肿、皮疹等。在表现出上述症状前，大约一半的人会有乏力、头痛、鼻塞、咽痛、恶心、食欲减退、腹痛和肌肉痛等症状。慢性 EB 病毒感染，在遗传因、不良饮食习惯等多种因素共同作用下，可能会引起鼻咽癌、儿童淋巴瘤等肿瘤的发生。EB 病毒感染会引起哪些其他疾病？EB 病毒感染并发症比较少见。皮疹：如麻疹样皮疹、口腔毛状白斑。脾破裂：脾破裂是一种罕见且可能危及生命的传单并发症，估计每1000例患者中有 1～2 例，几乎均为男性。气道梗阻：大量淋巴样组织增生和黏膜水肿导致的上气道梗阻不常见，但这是传单可能致死的并发症。严重的梗阻可通过气管切开术或气管插管。淋巴细胞增生性疾病：EBV 感染与多种淋巴细胞增生性疾病有关，如噬血细胞性淋巴组织细胞增生症、淋巴瘤样肉芽肿病、X-连锁淋巴组织增生性疾病、移植后淋巴增殖性疾病。其中导致原发性免疫缺陷病的十多种单基因突变也与 EBV 诱导的严重疾病有关。EB 病毒感染会造成哪些严重后果？如果感染严重，则有可能出现瘫痪、贫血、血细胞生成障碍、继发细菌感染以及对心脏、血管造成损伤等。同时，EB 病毒是转化病毒，除了移植后的淋巴瘤以外，还与多种恶性肿瘤存在因果关系。
EB 病毒感染常见于哪些人？常见于儿童和青少年，成人也可以被感染。EB 病毒感染会传染吗？是怎么传染的？EB 病毒感染是一种传染性疾病，会造成传染。传染源是感染 EB 病毒的人，包括有症状和无症状的 EB 病毒感染者，主要通过唾液传播，比如接吻、咀嚼食物喂食等。
EB 病毒感染怎么诊断？通过发热、淋巴结肿大、咽扁桃体炎、肝脾肿大、皮疹、异型淋巴细胞增高等很典型的 EB 病毒感染症状，能够初步确定。确定诊断则需要去医院让医生来检查判断。EB 病毒感染需要做哪些检查？需要抽血检查，包括血常规、嗜异性凝集试验、EB 病毒抗体检测、EB 病毒核酸检测，通过观察血液中细胞的改变、检测 EB 病毒的抗原抗体以及EB病毒活跃程度来判断是否感染了 EB 病毒。EB 病毒感染为什么要做 EB 病毒抗体检测检查？通过检测 EB 病毒的抗体，可以判断是新近感染还是曾经感染过 EB 病毒。有慢性感染者，血液中 EB 病毒抗体较多的，最好定期体检，警惕恶性肿瘤的发生，特别是家族或地区中有鼻咽癌高发的。EB 病毒感染容易和哪些疾病混淆？其它情况，比如艾滋病、水痘、白血病、淋巴瘤或者某些药物也会引起类似 EB 病毒感染的症状，因此去医院进行检查是有必要的。
EB 病毒感染要去看哪个科？感染科或者传染科，儿童出现症状后，多首先去儿科治疗。EB 病毒感染有哪些治疗方法？大多数的 EB 病毒感染后不需要治疗，也不需要隔离，能自己恢复。目前没有特别有效的针对性抗病毒药物治疗。如果病情控制不佳，需要对症治疗，比如：高热时需要用药退热；出现瘫痪、血细胞生成障碍等症状时，可以用激素治疗；其他合并细菌感染时，要抗感染治疗，多数都能很好恢复。慢性感染发生恶性肿瘤的需要专科治疗。EB 病毒感染能自己好吗？大多数的 EB 病毒感染后能够自己恢复。但这不代表有 EB 病毒感染的症状就不需要去医院了，有很多其他的疾病可能导致类似 EB 病毒感染的症状，所以当有发热、皮疹等症状，不要想当然认为是 EB 病毒感染，还是需要去医院请医生进行诊断，以免耽误其它疾病的治疗。EB 病毒感染发生在妊娠期怎么办？感染的大人以对症支持治疗为主。因为妊娠女性中易感 EBV 的比例小于 5%，所以 EBV 宫内感染罕见。此外，妊娠期发生初次 EBV 感染的女性所生婴儿中，尚无先天性畸形的报道。
EB 病毒感染的患者在饮食上要注意什么？由于患者患病时食欲会减低，而且患病时体内消耗会增加，要避免油腻高糖的饮食，比如肥肉、巧克力等，可以给清淡、易消化的饮食，比如面条，适当吃一些含优质蛋白的食物，包括豆制品等。EB 病毒感染的患者在生活中要注意什么？要注意休息，避免过于劳累，避免去人多、空气不流通的地方，比如超市等。
EB 病毒感染可以预防吗？怎么预防？EB 病毒感染可以预防，通过避免与 EB 病毒感染者的口腔、鼻咽部分泌物接触可以预防感染。不要随便亲吻，更不要用口对口方式喂食婴儿。目前 EB 病毒的预防性疫苗还在研究中，不久的将来就可以通过疫苗来预防。
腹股沟肉芽肿
腹股沟在人体的哪个部位？腹股沟位于大腿根部，与腹部相邻，是连接腹部和大腿的重要部位。由于离外生殖器很近，常常被人们看作是隐私部位。腹股沟部位潮湿、不透气，往往成为健康的隐患。肉芽肿是什么？肉芽肿的本质是迟发超敏反应所致的炎症，免疫应答中起主要作用的是巨噬细胞和上皮样细胞。因此，肉芽肿可理解为由巨噬细胞及其衍生的细胞（如上皮样细胞、多核巨细胞）聚集所形成的境界清楚的结节状病灶。腹股沟肉芽肿是什么？腹股沟肉芽肿（granuloma inguinale）又称性病性肉芽肿、杜诺凡肉芽肿或杜诺凡病，是由肉芽肿荚膜杆菌感染所致的生殖器及其邻近部位的一种慢性进行性肉芽肿性溃疡，可通过性交传染。腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染，晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。
腹股沟肉芽肿好发于哪些部位？腹股沟肉芽肿损害多发于外生殖器部位。男性多见于包皮、冠状沟、系带、龟头及阴茎等部位，女性多见于大、小阴唇、系带、会阴、子宫颈等部位。男女均可见肛周部，同性恋者尤为多见。通过血液及淋巴途径播散，本病也可向鼻、唇、口咽部、四肢、胸、腹、臀部，内脏如结肠、肝、肾等，附睾、骨髓、骨骼，关节如眼眶骨、胫骨、锁骨、骶髂关节等部扩散。腹股沟肉芽肿引起的皮肤损害有哪些特点？初发皮肤损害常常在外生殖器部位出现无痛的暗红色小丘疹，逐渐发展为大小约 0.5 cm 的皮下结节。结节可破溃形成溃疡，溃疡继续发展，可形成牛肉红色天鹅绒状的肉芽组织，表面常覆有浆液脓性分泌物，有恶臭。组织严重破坏可形成瘘管，经久不愈。最后由于纤维组织增生，形成肥厚性瘢痕疙瘩样隆起。此外，皮肤主要损害的周围可出现散在卫星状小溃疡。腹股沟肉芽肿被接触后一般隔多久才会发病？由于本病需要反复接触才可引起传播，故潜伏期不定，为 8～80 天，平均为 17 天。腹股沟肉芽肿会引起哪些疾病？由于瘢痕形成，可导致淋巴管阻塞，引起阴茎、阴囊和女阴等处的象皮肿。因瘢痕形成及组织粘连，引起尿道、阴道、直肠或肛门等狭窄。由于溃疡及瘘管瘢痕等经久不愈，可并发鳞状细胞癌。腹股沟皮下部肉芽肿局部肿胀，可发展为肉芽肿性溃疡，经久不愈。
腹股沟肉芽肿是什么原因引起的？腹股沟肉芽肿的致病菌为肉芽肿荚膜杆菌。肉芽肿荚膜杆菌仅对人类有致病性。病原体在入侵部位首先形成一个进展缓慢的丘疹或皮下结节，以后形成溃疡，累及周围组织，最终聚集大量的炎症细胞形成肉芽肿。腹股沟肉芽肿常见于哪些人群？本病发病具有地方性和种族性，主要见于热带和亚热带地区。印度、巴布亚新几内亚、澳大利亚、南非和巴西以及其他热带和亚热带地区常见，主要发生于黑人。我国仅有零星腹股沟肉芽肿病例的报道。本病多见于男性同性恋者，因此男性更多见，男女之比约为 2～3∶1，以 20～45 岁性活跃年龄多见。此外，有明显的肛门或直肠破损、合并有其他性病（如梅毒）的人群更容易得此病。腹股沟肉芽肿可通过哪些途径传染？性接触为此病主要的传播途径，侵犯外生殖器及其邻近部位。非性接触传染也有可能性，多出现阴部外病损。此外，通过开放性创伤也可感染本病。腹股沟肉芽肿的传染源是哪些人？本病的传染源主要为腹股沟肉芽肿患者和带菌者。腹股沟肉芽肿与艾滋病有关吗？腹股沟肉芽肿是一种导致生殖器溃疡的性传播疾病，而艾滋病也是一种性传播疾病，通常由 HIV 病毒感染所致。腹股沟肉芽肿不是 HIV 病毒感染引起的，但可增加 HIV 传播的危险性。有证据表明，清除腹股沟肉芽肿可延迟 HIV 感染的播散。
腹股沟肉芽肿的诊断需要做哪些检查？组织病理学检查是诊断此病的可靠方法，因此为确诊此病常需要从患者的皮肤损害的边缘取活体组织，进行组织病理染色，如检测到特征性杜诺凡小体，即可诊断。此外，为明确诊断，有时需要进行细胞学检查、细菌培养等。
腹股沟肉芽肿应该看什么科？皮肤性病科（或皮肤科）。腹股沟肉芽肿能自愈吗？本病经过缓慢，可迁延数年甚至十数年，不能自愈。腹股沟肉芽肿如何治疗？全身治疗：腹股沟肉芽肿主要治疗方法为抗感染。1974 年开始，链霉素在印度广泛应用治疗本病有效。不同国家用药不同，如在巴布亚新几内亚用氯霉素，在南非用磺胺甲噁唑 / 甲氧苄啶（复方磺胺甲噁唑），以及在巴西用甲砜霉素。局部疗法：局部溃疡可用高锰酸钾溶液、生理盐水或过氧化氢溶液冲洗，再用抗生素软膏外敷。应每天换药，保持引流通畅和创面清洁。溃疡周围可外用保护性泥膏，以免发生自身接种。手术治疗：晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。
腹股沟肉芽肿治疗期间应注意哪些方面？性伴侣如与患者有性接触，或有相同的临床表现，应同时治疗。孕妇及哺乳期妇女应以红霉素治疗。治疗期间应进行随访，直至症状和体征消失。治疗期间应禁止性生活。腹股沟肉芽肿的治疗效果如何判断？疗效可通过临床表现是否改善或杜诺凡小体是否持续存在而判断。腹股沟肉芽肿的结局怎么样？本病早期预后良好，损害可完全愈合。后期因出现组织不规则破坏、瘢痕及畸形，需要外科手术治疗。坚持正规治疗，避免半途而废。当完成治疗后再去医院复查或评价。如症状持续存在或复发，应立即去医院检查。
腹股沟肉芽肿如何预防？首先是洁身自好，不与除配偶外的性伴侣发生性关系。其次，在患者及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触。再次，如与陌生人发生性关系或性接触时使用安全套等隔膜性避孕工具。此外，对患者的性伴侣要坚持检查和治疗。
肺结核
肺结核是什么？肺结核是由结核分枝杆菌引起的肺部慢性感染性疾病，是生活中常见的危害人类健康	的疾病[1,2]。肺结核的常见临床表现有咳嗽、咯血、发热、消瘦、食欲减退等。肺结核经治疗或轻微病变未经治疗均可痊愈[1]。肺结核常见吗？常见。我国结核每年发病约有 100 万例，虽然近些年我国的患病人数有所下降，但是由于耐多药结核（对抗结核药物产生耐药性）人数增多、人类免疫缺陷病毒（HIV）与结核分枝杆菌的双重感染及移民流动人口数量变多，目前结核病仍然难以控制[1]。肺结核有哪几种类型？根据病变部位及疾病进展等情况分为三种[1]：原发性肺结核：结核杆菌通过呼吸道直接感染肺部，多见于少年儿童[3]。血行播散性肺结核：结核菌进入血液，经血液感染肺部引起的肺结核叫血行播散性肺结核。继发性肺结核：大多是在身体抵抗力下降时，由初次感染的结核菌再次大量繁殖引起。这一类是肺结核的主要类型，多发生在成年人，常呈慢性发病，持续时间长[3]。
肺结核的症状有哪些？肺结核的临床表现多种多样。可有以下症状：全身症状：发病早期一般不会出现症状，随着疾病的发展可能会出现如发热（多为午后或夜间发热）、食欲不振、体重减轻、疲乏无力、夜间出汗、失眠、月经不调甚至闭经等症状。呼吸系统症状：咳嗽咳痰：肺结核患者咳嗽主要是干咳，或咳少量白色粘液痰。若肺部有合并其他细菌感染时，痰液为黄色脓痰。咳嗽三周及以上，痰中带血，要高度怀疑肺结核可能[1]。咯血：咳嗽时，血液从口腔咳出，咯血量一般较少，为痰中带血[1]。胸痛[1]：多为持续性、位置比较固定的疼痛，疼痛时像肺部有针刺一样或不是很尖锐的钝痛，并且胸痛会随着咳嗽、呼吸加重。呼吸困难：表现为呼吸费力、呼吸急促，体力活动或者运动后更加明显[1]。肺结核的结核中毒症状是什么？所谓的结核中毒症状是指乏力、午后低热、食欲不振、夜间盗汗、消瘦等较为明显的全身症状[2]。女性患者可出现内分泌系统的紊乱，比如月经不调、闭经等。一旦出现上述的结核中毒症状，提示病情较为严重，必须及时就诊接受正规的抗结核治疗。肺结核还会导致脑膜炎吗？可能会。随着病情的发展，结核杆菌随着血液转运到脑膜，引发结核性脑膜炎，表现为头痛、意识模糊、肢体瘫痪、低热等症状[3]。
肺结核是怎么引起的？主要是由结核杆菌引起。结核杆菌在人体细胞中大量繁殖导致人体的免疫系统受到损伤，短时间内不能杀死细菌。此外，肺结核潜伏期较长，因此患者早期可能不会出现症状[1]。肺结核是怎样传染给别人的？主要的途径是通过飞沫传播[1]。当肺结核患者打喷嚏、咳嗽、大声说话时结核菌从呼吸道排出，悬浮在飞沫中，当健康人吸入带有结核菌的飞沫时，有可能感染上肺结核。患者随地吐痰，痰液中的结核菌悬浮在空气中，也可以引起感染。通过饮食、皮肤伤口、排泄物感染的情况非常罕见。肺结核哪些人容易得？未接种卡介苗的人群：因卡介苗对预防肺结核有一定作用，因而未接种者有一定患病概率。接触过结核病患者的人群[1]：与结核病患者密切接触者感染结核杆菌的可能性较高。免疫力低下的人群：感染艾滋病、肿瘤、儿童、服用免疫抑制剂或糖尿病患者等免疫力低下的人患病风险较大[1]。肺结核的密切接触者是什么意思？患者的亲人家属，或长期共同生活的人；与患者共用办公室的同事、同住一个病房的病友；与患者亲密接触，如亲吻、拥抱时吸入患者排出的结核菌。肺结核患者密切接触的人都会得肺结核吗？不一定。这主要取决于以下几个因素：痰液是否有结核菌：要看肺结核患者咳出的痰中、飞沫中是否有结核菌，只有含有结核菌的患者才能传播肺结核（并不是所有的肺结核患者，痰中都有结核菌）。吸入结核菌的量和时间：传染性肺结核患者正在咳嗽、打喷嚏时，排出大量的结核菌，这时如果与患者近距离接触，会吸入大量的结核菌，并且随着接触时间的延长吸入结核菌的量也会增加。结核菌的毒力和被感染者自身抵抗力：如果结核菌的毒性强，或身体的抵抗力不高，就容易患上肺结核。如果身体的抵抗力够强，结核菌的毒力较弱，我们体内的防御系统可以杀死结核菌，不会发病。所以，并非所有传染源接触者都可能被感染，被感染者也并不一定都发病。一些抵抗力较低的人，如老年人、恶性肿瘤患者、服用免疫抑制剂的病人，更容易患上肺结核。肺结核治好后会传染吗？不会。肺结核经规范化治疗治愈后，体内的结核菌被杀灭，不具有传染性，因此不会传染给其他人。肺结核会遗传吗？尚没有资料表明肺结核会遗传。但是肺结核主要通过空气传播，因此结核患者的家庭成员更易吸入结核菌而感染肺结核。
肺结核的确诊，医生会做哪些检查？一般情况下，医生会询问患者症状、是否接触过肺结核患者，并且做以下几个检查，帮助确诊肺结核[1]：结核菌素试验：目的是用于检出结核分枝杆菌的感染，对儿童、少年及青年的结核并针对有参考意义。痰结核分枝杆菌检查：痰涂片检查用于确定痰液中是否存在结核杆菌。培养法则是取痰液进行培养，准确度高于涂片法，常作为肺结核诊断的「金标准」[1]。多数患者可在涂片或培养基中发现结核杆菌。γ-干扰素释放试验：诊断结核杆菌感染的能力明显高于结核菌素试验，但是成本较高，目前多用于研究评价工作。纤维支气管镜检：作用是通过采集呼吸道分泌物或灌洗液标本做细菌学分析，寻找结核杆菌。此外还可进行活组织病理检查，通过采集的呼吸道分泌物标本或活组织病理检查中发现结核杆菌的现象。影像学检查：通过 X 线、CT 等影像学检查，可发现肺内原发病灶、肿大淋巴结或肺附近病灶等，多数患者可发现肺内原发病灶。肺结核与哪些疾病表现比较类似？肺结核没有较为特征性的临床表现， 因此可能与其他肺部疾病类似：肺癌：肺癌也可出现咳嗽、胸痛及消瘦等症状，与肺结核症状相似，可通过胸部 CT 扫描进行鉴别诊断，但最终明确诊断需要根据病理结果[3]。肺炎：特别是肺炎链球菌感染引起的肺炎，可能与肺结核临床表现及 X 线检查结果相似。用抗生素治疗有效则为肺炎，无效可能为肺结核。也可通过痰检与肺结核鉴别[3]。肺脓肿：虽然咳嗽、咳痰等症状及 X 线检查结果都与肺结核相似，但是起病较急，会出现高热、大量浓痰等症状。使用痰涂片或痰培养检查可以发现肺脓肿患者痰液中无结核菌，且使用抗生素治疗是有效的[3]。
肺结核在哪里就诊？感染科、呼吸内科、儿科。当患者出现发热、疲乏、食欲减退等表现时，应选择呼吸内科就诊；当患者出现高热、胸痛、呼吸困难、皮肤黏膜红斑等症状并怀疑自己患有肺结核或接触了肺结核患者后，应到感染科或专门的传染病医院就诊；14岁以下患者应选择儿科就诊。肺结核如何治疗？一般通过药物治疗、手术治疗及其他治疗肺结核：药物治疗：抗结核药物：常见药物如异烟肼、利福平、吡嗪酰胺等。通过杀灭或抑制结核杆菌生长繁殖而发挥作用[1]。异烟肼副作用为手指痛、烧灼感、步态不稳等；利福平副作用为呼吸急促、肌痛、头痛、尿液变红等；吡嗪酰胺副作用为关节痛、乏力、呕吐等。糖皮质激素：如地塞米松、泼尼松等，适用于严重呼吸困难者、结核性脑膜炎或结核性胸膜炎伴发热的病人或结核性脑膜炎患者，作用是减轻炎症反应及对抗毒力，改善症状呼吸道通气功能，但一定要在充分抗结核治疗的基础上使用糖皮质激素，消化性溃疡者、严重高血压者及孕妇禁用[1]。手术治疗：随着药物治疗的发展，通过外科手术治疗肺结核的比重在逐渐降低，符合以下情况的患者需要手术治疗[3]。经过 9～12 个月合理的药物治疗后，痰液中仍可以检测出结核杆菌的患者[3]；不能控制大咯血的患者[3]；肺部一侧损毁、支气管管腔狭窄，同时伴随着肺化脓症或肺不张（因为各种原因引起肺组织塌陷，影响气体交换，会有呼吸困难等症状）的患者[3]；肺结核合并肺癌或疑似肺癌的患者[3]，局限性肺结核或空洞的患者。对症治疗：一般情况下，肺结核的症状在系统合理的治疗下，很快就会减轻过消失，无需特殊处理。咯血是肺结核的常见症状，少量咯血的患者，可以使用止血药物进治疗，如氨甲苯酸、酚磺乙胺等。大量咯血的患者医生一般会使用垂体后叶素进行止血，效果较好[1]。肺结核可以治愈吗？通过正规治疗，大部分患者都可以治愈，且预后良好。但是未及时治疗或未接受正规治疗的患者可能会导致病情恶化，难以治愈[1,3]。肺结核患者的结核菌耐药是怎样发生的？耐药性一方面是由于部分结核菌自身有耐药性，临床上称为原发性耐药，另一方面是因为抗结核治疗不规律、用药不合理或是中途停药，导致结核菌对药物产生抵抗力，临床上称为继发性耐药[1]。 为了防止耐药的发生，要坚持早期、联合、足量、规律和全程用药。肺结核一般疗程有多久？初次治疗活动性肺结核的患者一般治疗 6 个月左右。复治痰涂片阳性的肺结核患者一般治疗 6～10 个月。耐多药肺结核一般治疗 20 个月或者更长，根据治疗效果决定[1]。肺结核为什么难以治疗？结核病容易复发，容易产生耐药性，治疗难度大。并且由于治疗时间比较长，很多患者不能坚持足疗程治疗。结核病的治疗效果与患者自身的抵抗力、结核菌的毒性和数量、结核菌是否耐药有关。
肺结核患者饮食上有禁忌吗？没有禁忌。饮食应食物多样，合理搭配、保证充分的蛋白质摄入，如多食用鸡蛋、牛奶、鸡肉、大豆等。合理安排饮食，多吃新鲜的蔬菜水果，如橙子、苹果、胡萝卜等的食物，可帮助患者补充维生素、膳食纤维等微量元素[4]。和肺结核患者密切接触后应怎么办？凡是与肺结核患者密切接触的人，应高度警惕肺结核的发生。当咳嗽、咳痰超过三周，有痰中带血等症状时，应及时就诊。肺结核病人咯血时要怎么做？当结核病人出现咯血时，家人或患者周围的人应特别注意保持患者呼吸道通畅，防止窒息。若有窒息表现，如面色苍白、大汗淋漓、烦躁不安等，应立即采取头低脚高位[1]，轻拍背部，以便于血块排出，并且尽快挖出或吸出口、咽、喉、鼻部的血块，必要时紧急气管插管或气管切开，解除呼吸道阻塞。肺结核病人用的物品，或怀疑有结核杆菌的物品，如何消毒？常采用加热或紫外线进行消毒，高压蒸汽（120℃）持续 30 分钟是最佳的灭菌方式[3]。在日常生活中，患者使用过的物品最好煮沸 30 分钟以上，被褥需要长时间暴晒，使用 75% 的酒精对地面、墙壁进行消毒，也可以使用紫外线灯照射 30 分钟以上。肺结核患者能生育吗？大部分肺结核患者可以生育[3]。肺结核伴随妊娠的患者的药物应在医生指导下使用，选择应避免对胎儿产生影响。且由于药物在母乳中浓度很低，产后可以进行母乳喂养。但是以下人群应终止妊娠[3]：妊娠伴结核性脑膜炎、多药耐药的肺结核、全身血行散播性肺结核病等重症肺结核患者；稳定期的肺结核但是伴有心脏、肾脏、肝脏疾病的患者。
肺结核如何预防？预防传染病，主要从控制传染源、切断传播途径、保护易感人群三方面入手，预防肺结核也不例外。控制传染源：卫生部门需要处理好肺结核患者的痰液、日用品，督促传染性肺结核患者按时、足量、足疗程服药；肺结核活动期则要积极配合医生治疗。切断传播途径：肺结核活动期应做好隔离工作，佩戴口罩，避免人群密集的地方。保护易感人群：年幼、年老体弱、抵抗力低下者，容易感染上结核杆菌，应少去人口密集处，公共场合注意佩戴口罩，接种卡介苗，定期体检。对于易发生肺结核的患者，包括儿童、HIV 感染者、糖尿病等人群，可以预防性进行化学药物治疗。肺结核和卡介苗的关系？卡介苗是毒力弱的结核菌制剂，注入人体后，可以被人体的免疫系统杀灭，不会对人体造成损伤，同时使人体产生抵抗力，这种抵抗力可以高效地消灭再次入侵的结核菌。但普遍认为卡界苗接种对预防成年人肺结核效果不佳，但对于儿童结核性脑膜炎等作用较好。新生儿在接种卡介苗后，也需要与肺结核患者隔离[3]。
副流感病毒感染
副流感病毒感染是什么意思？副流感病毒属于副黏病毒科，不属于流感病毒，是常见的呼吸道感染病原体之一，人感染后会出现感冒症状，重症者可进展为肺炎。副流感病毒主要有 4 种类型（血清型），包括 PIV-1、PIV-2、PIV-3 和 PIV-4。不同血清型副流感病毒感染的临床表现不同，但治疗方式差别不大。副流感病毒感染发生率高吗？分情况，简单说是儿童高、成人低。儿童的副流感病毒感染发生率高。副流感病毒是引起儿童下呼吸道感染的主要病原体之一，至少有 75%～80% 的5岁以下儿童曾感染过副流感病毒。[1]成人的副流感病毒感染发生率低。90%以上的成人体内有副流感病毒的抗体。然而，这些抗体只有部分保护作用，有可能发生再次感染。虽然成人的发病率极低，但是成人可作为传染源，传染给家庭中的婴幼儿。副流感病毒感染应该在哪个科室就诊？如果成人发生副流感病毒感染，在综合性医院中可选择呼吸内科或者感染病科（传染病科）就诊。如果儿童发生副流感病毒感染，可以选择儿童医院或者综合性医院中的儿科就诊。如有主要是发热症状，可先到综合性医院的发热门诊就诊。
副流感病毒感染有哪些常见表现？副流感病毒感染容易导致多种呼吸道感染，可以是轻微的感冒样综合征，也可以是危及生命的肺炎。主要表现如下：50% 以上的副流感病毒感染患者为上呼吸道感染，表现为发热、流涕、咳嗽、咽痛等。在儿童中，可出现喉炎的症状，如声音嘶哑、犬吠样咳嗽和喘鸣。部分患者会出现下呼吸道感染。成人多为肺炎和急性支气管炎，表现为发热、咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状。儿童还可以出现毛细支气管炎，表现为发热、咳嗽、喘憋等症状。此外，副流感病毒也可以引起结膜炎、咽炎，同时可以并发中耳炎和鼻窦炎，还会诱发哮喘和慢性阻塞性肺病患者原发病的急性发作。副流感病毒感染很少引起肺外并发症，包括心肌炎和心包炎、脑膜炎、吉兰-巴雷综合征（表现为四肢肌无力）和急性播散性脑脊髓炎。
副流感病毒感染是怎么发生的？副流感病毒首先感染鼻和口咽部，2～5天后可以向远处扩散到气道。如果感染只局限于鼻咽部，就是轻度的上呼吸道感染；如果感染向各级气道扩散，就是下呼吸道感染，病情更严重，会引起支气管炎、肺炎等。感染扩散程度和病情严重程度与病毒载量（也就是「入侵敌人」的数量）、患者的免疫功能等相关。副流感病毒感染容易发生于哪些人群？容易发生的人群大致有三类：5 岁以下的儿童和婴幼儿。副流感病毒感染在此人群中较为常见，特别是在幼儿园、托儿所等集体环境中。免疫功能受损的患者，包括：HIV感染、血液系统恶性肿瘤、造血干细胞移植、实体器官移植患者。成人中高龄、合并心脏和肺部疾病、感染PIV-3血清型副流感病毒的患者发生下呼吸道感染和重症的风险更高。副流感病毒会传染吗？副流感病毒会传染，可以通过人与人的直接接触传播，也可以通过接触呼吸道分泌物和污染物气溶胶传播。病毒在家庭内部传播广泛。副流感病毒的潜伏期为 2～6 天。副流感病毒流行持续时间较长，不同地区流行高峰不同。在我国，春季和夏季副流感病毒阳性率最高。感染过一次副流感病毒，还会再感染吗？会的。副流感病毒的再感染比较常见，因为人体对副流感病毒的天然免疫系统是不完善的。但是在免疫功能正常的患者中，再次感染通常比初次感染病情更轻。
副流感病毒感染如何诊断？可能需要做哪些检查？是否有必要对副流感病毒进行特定的病原学诊断，需要根据疾病严重程度、患者免疫状态和是否住院综合判定。对于大多数免疫功能正常的患者：对于成人中上呼吸道感染、急性支气管炎以及轻度肺炎的患者，儿童中喉炎、毛细支气管炎的患者，没有必要检测副流感病毒。因为即便检测出了副流感病毒，也不会改变治疗方法。对于住院患者：在呼吸道病毒流行季和疾病暴发期，在初始诊断评估时，可纳入副流感病毒检测。对于免疫功能低下的患者：如果出现发热或呼吸道感染症状，如咳嗽、咳痰、喘憋、呼吸困难等症状，在评估时可检测副流感病毒和其他呼吸道病毒，无论是否住院。检测方法可以选择核酸检测或者快速抗原检测。核酸或抗原结果阳性可确诊副流感病毒感染。但是副流感病毒感染可能无症状，也可能合并其他呼吸道病原体感染。所以，医生安排检查时会全面评估其他的可能因素，可能需要完善其他相关检查，比如血常规、超敏 C 反应蛋白、痰涂片、痰培养、其他呼吸道病毒核酸等。
副流感病毒感染如何治疗？目前暂时没有经过证明可以有效治疗副流感病毒感染的抗病毒药物。副流感病毒感染通常具有自限性（自己慢慢好转），大多数免疫功能正常的感染者病情较轻，单纯采用支持治疗即可康复。不同的临床综合征，可以采用特定的支持性治疗，常见情况与对应的治疗方法如下：如果就诊后，医生考虑普通感冒，可以进行充分的补液，多喝热水。摄入温热的流质，如茶、鸡汤，有助于呼吸道分泌物松解排出。如果儿童鼻腔分泌物较多，可以在医护人员的指导后进行鼻腔局部盐水冲洗。如果就诊后，医生考虑急性喉炎，如果症状较轻，可以居家给予退热，口服补液对症治疗。如果出现喘鸣、病情恶化、无法喂入液体、既往有过气道相关疾病史、症状持续时间超过3～7天、家长非常担心等情况，建议就诊进行进一步评估。可以在医生指导下吸入糖皮质激素治疗，症状明显者全身使用糖皮质激素。可进行雾化治疗。不推荐使用抗生素、止咳药、减充血剂和镇静剂。如果就诊后，医生考虑毛细支气管炎，可以进行充分的补液。可以进行盐水鼻滴或喷雾，正确清除鼻部分泌物缓解鼻充血、鼻塞。同时注意监测疾病是否加重，避免使用减充血剂和止咳药。●如果就诊后，医生考虑肺炎：根据病情轻重和医生的意见，门诊或住院治疗。可采用布洛芬、对乙酰氨基酚等药物退热镇痛。对于鼻孔被鼻腔分泌物堵塞的婴儿儿童，轻柔地正确地抽吸鼻孔中的分泌物。对于住院患者可以给予吸氧，静脉补液。尽量避免使用止咳药物。对于免疫功能受损的患者（主要是造血干细胞移植和实体器官移植患者）来说，可以采取上述支持性治疗，同时在医生的指导下弱化原有的免疫抑制治疗。副流感病毒感染的患者容易继发细菌和真菌感染。因此，需要密切监测患者的症状或者影像学（肺部CT、X片）是否发生恶化。副流感病毒感染用奥司他韦有效吗？副流感病毒并不是流感病毒，奥司他韦不一定有效。目前针对副流感病毒，暂时没有获得许可，并且证实有确切临床疗效的抗病毒药物。
副流感病毒感染患者在生活中需要注意什么？做好必要隔离，避免传播：患者应尽量避免与其他人接触，特别是免疫功能较弱的人群，如婴幼儿、老年人、慢性病患者等。保持良好的卫生习惯，经常用肥皂和水洗手，戴口罩。咳嗽或打喷嚏时要遮住口鼻。注意室内通风。注意休息，均衡营养饮食：三餐规律，饮食上保证充足的热量、蛋白质和维生素摄入。少吃平时容易引起不适的食物。多饮水，戒烟戒酒。注意休息，避免劳累、剧烈运动。一旦出现如持续发热、呼吸困难等严重症状，应及时去医院就诊，积极配合医生治疗。如何照顾感染副流感病毒的儿童？应该想办法让孩子尽量保持舒适，确保充分休息和饮用大量液体。对于婴儿和幼儿来说，要注意少量、多次补充液体。如果孩子有鼻塞，可以使用盐水鼻滴或者生理盐水来稀释鼻涕，然后用球状吸引器小心地抽取鼻涕。注意不要过度清理，以免刺激鼻腔。关于用药，常见的注意事项如下：对乙酰氨基酚、布洛芬等药物可缓解疼痛和发热。正确的剂量取决于孩子的体重，应咨询医生具体的用药剂量。尽量避免给孩子使用止咳药、抗生素、减充血剂和镇静剂。不要给 < 18 岁的孩子使用阿司匹林或者含有阿司匹林的药物。阿司匹林可能导致儿童发生Reye综合征，这是一种严重的疾病。密切关注孩子的症状。如果病情持续恶化，出现呼吸急促、嗜睡、持续发烧、食欲不振、喘憋等症状，请带着孩子来医院就医。
副流感病毒感染可以预防吗？如何预防？目前没有获得许可的副流感病毒疫苗，但可以通过以下预防措施来降低副流感病毒感染的发生率：保持良好的个人卫生：最佳的预防方式是保持手部清洁。经常用肥皂、洗手液和水洗手，也可以使用含酒精的凝胶免洗洗手液，特别是在接触可能被感染的人或物品后。避免用不洁净的手触摸眼、鼻和口。打喷嚏或咳嗽时遮挡口部，妥善处理使用后的纸巾，接触呼吸道分泌物后清洁手部。避免接触可能感染副流感病毒的人：特别是当自己处在免疫系统较脆弱的状态时，如劳累、病后康复期等。对于免疫低下的患者要加强个人防护，佩戴口罩、保持社交距离、居室保持通风、注意环境消毒。保持清洁的环境：保持通风，经常消毒清洁家具表面，尤其是经常接触的表面，如门把手、遥控器等。保持健康生活方式：戒烟，健康饮食，规律锻炼，保持健康积极的生活方式。住院患者接触隔离：对于感染副流感病毒住院的患者应采取接触隔离预防措施，减少院内传播。母乳喂养和肺炎球菌疫苗接种可以降低儿童发生严重感染的风险。副流感病毒感染需要报传染病吗？一般情况下，副流感病毒感染不需要强制报告传染病。副流感病毒感染一般属于常见的呼吸道病毒感染，通常不会引起严重的流行或公共卫生关注。
肺棘球蚴病
肺棘球蚴病是什么？包虫病是细棘球蚴绦虫感染引起的人类寄生虫病。细棘球蚴绦虫寄生于肺内，称为肺棘球蚴病。细棘球蚴绦虫以囊肿的形式，寄生于体内，可以位于全身不同的组织和器官，最常见的器官是肝脏，其次是肺。肺棘球蚴病囊肿未破裂时，及时接受治疗的话，一般不严重。肺棘球蚴病通常需要手术治疗，重症患者需要住院治疗。肺棘球蚴病发生率高吗？肺棘球蚴病发生率较高，占包虫病患者的10～40%之间[1]。我国属于包虫病的流行区域，发病率可超过每年每10万人50例，部分地区可以达到5%～10%的患病率[2]。肺棘球蚴病在我国哪些地区高发？我国包虫病主要分布于西北边远牧区，尤其是新疆地区包虫病发病率居全国首位。我国有21个省、自治区曾有包虫病病例的报道。流行地区包括西藏、青海、四川、云南、新疆、甘肃、宁夏、内蒙古和陕西等地[3]。肺棘球蚴病常见于哪些人群？一般有流行地区居住史，有羊、马等接触史。牧民、农民、饲养犬者、狩猎者、皮毛加工者等均为高危人群。与犬接触密切的农牧民感染机会较高。一般在儿童期感染，成年期表现出症状。肺棘球蚴病应该在哪个科室就诊？综合性医院的话，可选择感染性疾病科或感染科、呼吸内科、胸外科就诊。由于棘球蚴病（包虫病）可同时发生在肺外的其他器官，如肝脏、骨骼、肾脏、脾脏、肌肉和中枢神经系统等，如果有相关症状（例如肝功能异常、腹痛、皮疹、骨折等），应前往肝病科、皮肤科、骨科等科室就诊。
肺棘球蚴病有哪些常见表现？肺棘球蚴病患者一般都有流行地区居住史，有羊、马等接触史。从感染到出现症状可间隔3～4年。根据囊肿大小、数目、部位以及是否有并发症，症状也有所区别。主要如下：早期囊肿小，一般无明显症状。通常在体检或者因其他疾病做胸部X片或CT时发现。如果囊肿增大，会引起压迫或者炎症，可能会出现咳嗽、咳痰、胸痛、咯血等症状。如果囊肿巨大或位于肺门附近时，可能会出现呼吸困难，压迫纵隔，使气管和心脏移位；如果食管受压时，会出现吞咽困难。如果囊肿破入支气管，患者可以咳出大量透明粘液，以及多层的白色或乳白色“粉皮样”物质（内囊）；如果合并肺部感染，可出现发热、咳黄痰、肺脓肿等症状；如果囊肿破入胸膜腔，形成液气胸，继而形成脓胸。有些患者可出现过敏反应，如皮疹、发热、恶心、呕吐、腹痛、支气管痉挛和休克等，严重者可死亡。
肺棘球蚴病的病因是什么？肺棘球蚴病是由细粒棘球绦虫的幼虫引起的寄生虫感染。包虫病通过消化道传播。人类通过摄取受污染的食物、水或土壤中的寄生虫卵，或者直接接触动物宿主黏附虫卵而受到细棘球蚴绦虫的感染。包虫病属于人畜共患病（由动物传染给人类的疾病）。细棘球蚴绦虫必须要在两种哺乳动物体内生长，才能完成完整的生长、发育、繁殖的生命周期。细棘球蚴绦虫终末宿主（成虫所寄生的宿主）通常是狗和狼。成虫（可以生产虫卵进行繁殖的阶段）生长在它们的小肠内。中间宿主（幼虫所寄生的宿主）包括羊、牛、马，携带包虫囊（幼虫）。人会被细棘球蚴绦虫感染，但不参与其传播循环。传播循环如下：狗和狼（终末宿主）吃了羊、牛（中间宿主）肝或者肺里的包虫囊，被感染，感染45天后成虫排出虫卵。人、羊和牛吞食了虫卵，在肝、肺等脏器中发育为包虫病。包虫囊内生长原头蚴或原头节（幼虫形态）。原头蚴（幼虫）被狗和狼吞食后，在小肠内发育为成虫，再次循环。肺棘球蚴病会传染吗？肺棘球蚴病不会直接传染给其他人。棘球蚴病（包虫病）属于人畜共患病（由动物传染给人类的疾病）。棘球绦虫需要依赖两种以上哺乳动物才能完成完整的生长、发育、繁殖的生命周期。因此，包虫病不会在人与人之间传播。
肺棘球蚴病如何诊断？肺棘球蚴病根据流行病学史、影像学表现、实验室检查可进行诊断，术后病理诊断是「金标准」。符合以下几点，可诊断或高度怀疑为肺棘球蚴病：1.患者曾居住在或者去过包虫病的流行区，有牧羊犬接触史2.影像学表现符合以下情况：（1）胸部X片：通常首选，可在影像检查报告上看到以下描述：椭圆形阴影、新月体（镰刀征）、双弧影（双弓征）、水上浮莲、张力性空疱等（2）肺部CT：与胸部X片表现类似（3）超声检查：可见包虫囊肿轮廓，囊壁有双边结构，或者看见内外囊壁分离、囊内少量低回声颗粒（注，超声上发现子囊是包虫的特异性表现，但一般不作为常规检查）3.组织学检查（病理检查）：患者的咳出液或痰液可直接涂片镜检。禁忌采用穿刺术诊断，以免囊液外渗，引起过敏反应、包虫播散等严重并发症。怀疑肺棘球蚴病可能要做哪些检查？可能需要补充做的检查，常见的列举如下：胸部X片或CT，或者超声检查；抽血检查：血常规、总IgE、肝功能、包虫血清学检测等；组织学检查：痰液涂片镜检。
肺棘球蚴病如何治疗？主要有两类治疗方法，手术治疗和药物治疗。1. 手术治疗：在病灶可切除、患者身体情况可耐受的情况下，优先选择手术治疗：手术是肺棘球蚴病唯一有效的治疗方法。手术的目的是切除囊肿，防止囊肿破裂和播种。手术方式：根据囊肿大小、数目、部位、有无并发感染以及胸膜是否粘连决定的。手术方式主要包括：开胸完整内囊摘除、穿刺内囊摘除、肺段切除、肺叶切除、全肺切除以及胸腔镜下肺包虫摘除术等。2. 药物治疗：药物可作为重要的辅助疗法，适用于无法耐受手术的患者，失去根治性切除机会的患者，以及手术前后的辅助治疗。首选阿苯达唑或甲苯达唑进行治疗。内囊摘除或准根治术的患者需服用3～12个月的抗包虫药物。用药期间需要定期随访，复查血常规、肝肾功能以及影像学检查。根据影像学检查结果确定最终用药疗程。根治性切除患者无需用药[3]。肺棘球蚴病能够完全治愈吗？肺棘球蚴病在早期发现并且接受合适治疗时，通常可以完全治愈。通过手术切除囊肿，可以完全清除寄生虫，从而达到治愈。研究报道，接受完整内囊摘除术的患者，随访3～20年的复发率为1.9%[4]。但手术的并发症发生率、死亡率和复发率可能有很大差异，取决于包虫囊的部位、大小以及外科医生的经验。
肺棘球蚴病患者在生活中需要注意什么？重点是避免接触感染源，主要包括：尽量避免接触可能受感染的动物，特别是狗、狼等可能携带包虫的动物，以及避免接触其粪便或污染的环境。注意生鲜食品的卫生和清洁，避免食用未煮熟的动物内脏或未经过充分烹饪的肉类。保持良好的卫生习惯，勤洗手，尤其在接触动物或接触可能受到污染的环境后彻底清洁双手。另外，遵医嘱服用药物并且定期复查，以便评估疗效和药物副作用。
肺棘球蚴病可以预防吗？如何预防？一些措施有助于预防，主要有：避免与郊狼或狗密切接触可降低感染风险。定期用吡喹酮为狗驱虫可有效减少虫卵污染，每年至少 4 次。改善牲畜屠宰的卫生条件，包括适当销毁受感染的内脏。生活在绵羊屠宰场附近的狗常会食用受感染的绵羊内脏，避免狗食用这些内脏可降低感染风险。可用细粒棘球绦虫重组抗原（EG95）疫苗对绵羊进行疫苗接种。一项包括羔羊免疫、为狗驱虫和淘汰老羊措施的综合规划可在10年内消除人类包虫病。注重个人卫生，勤洗手，尤其在接触动物或接触可能受到污染的环境后彻底清洁双手。注意食品安全。不喝生水，不喝生奶，不食未完全烹饪熟的食物，仔细清洗生鲜食品[5]。肺棘球蚴病严重吗？会影响寿命吗？肺棘球蚴病的严重程度，取决于感染的严重程度，以及是否得到及时治疗。对于大多数患者来说，及时就医并且恰当治疗后，肺棘球蚴病通常可以得到治愈或者控制，不会对寿命产生明显的影响。在极少数情况下，如包虫囊破裂发生休克，肺棘球蚴病可能导致严重的身体损害或者功能障碍，甚至危及生命[6]。
非淋菌性尿道炎
非淋菌性尿道炎是什么病？非淋菌性尿道炎（简称：非淋），顾名思义，即由淋球奈瑟菌以外的其他病原体引起的尿道炎。淋球菌引起的性病称为淋病，是一种革兰氏染色阴性（红色）的球菌引起的的化脓性感染，受感染的部位主要是泌尿道、生殖道。淋球菌之外的其他病原体也可以引起泌尿生殖道急慢性炎症，在本文里只讨论其中主要的病原体，这些病原体主要包括沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体。而由阴道毛滴虫、念珠菌等引起的尿道炎，一般归入其他疾病中。非淋菌性尿道炎患病的人多吗？多，在国内常见，发病率位于法定监测的 8 种性病的首位。
非淋菌性尿道炎患者会有些什么样的表现？约 20%～50% 的男性患者没有明显临床症状，有症状的感染主要表现为排尿不适，伴尿道分泌物增多，呈浆液性或浆液脓性。女性患者的临床表现不如男性典型，无症状感染者要高于男性，大约为 70%。典型的患者早期可以出现尿道痒、痛或烧灼感，部分会有尿频、尿痛，尿道口会轻度红肿，有少量黏液流出。部分患者晨起时会发现尿道口被分泌物结成的膜封住（糊口现象），内裤也有明显的污迹。女性患者还可伴有宫颈炎，此时，外阴流出的分泌物都带有传染性。非淋菌性尿道炎会引起哪些其它疾病？非淋菌性尿道炎可能会引起 Reiter 综合征及强直性脊柱炎等并发症，这些疾病与支原体感染后导致的机体免疫异常有关。非淋菌性尿道炎可以转成慢性感染吗？非淋菌性尿道炎是可以转成慢性感染的。发展成慢性感染后，症状可能会减轻，但同时病情可能迁延数年，到那时治疗起来会更困难。
非淋菌性尿道炎是由哪些原因引起的？非淋菌性尿道炎的主要病因是感染了一些特殊的致病微生物，如生殖支原体、解脲支原体、沙眼衣原体。非淋菌性尿道炎会传染吗？会传染，有三种传染途径：性接触传染：非淋菌性尿道炎是一种性病，主要通过性接触传染，如一般的性交、肛交、口交等都是传播非淋菌性尿道炎的主要途径。间接接触传染：间接接触也会传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎患者可以排出带有支原体、衣原体的分泌物，具有传染性，所以健康人的泌尿生殖部位或眼部接触到被污染的物品或肢体（主要是手）也可能感染支原体、衣原体。母婴垂直传染：临盆的产妇如果患有非淋菌性尿道炎，也可经产道把支原体、衣原体传染给新生儿。非淋菌性尿道炎在什么样的人群容易得？非淋菌性尿道炎主要通过性接触传染，所以性活跃的人（主要是青壮年）容易患非淋菌性尿道炎。女性也可以通过间接接触传染上非淋菌性尿道炎。另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照顾者传染上非淋菌性尿道炎，尤其是幼女。非淋菌性尿道炎患者如何推测是什么时候感染的？非淋菌性尿道炎的潜伏期是 1～3 周。因此可能是 3 周内的性接触或间接接触传染上的。非淋菌性尿道炎患者近几日内没有性交，为什么会感染？非淋菌性尿道炎的潜伏期是 1～3 周。因此 1～3 周内的性交，都可以传染上。此外，非淋菌性尿道炎的分泌物是有传染性的，因此即使没有性交，通过相互抚摸生殖器等亲密接触沾染到带病分泌物，也可以传染非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎的某患者， 3 周内的性伴都没病，那么患者的非淋是哪里来的？因为相当部分人患非淋菌性尿道炎后症状并不明显或没有症状，患者觉得性伴「没病」可能只是没有症状，所以由性伴传染的机会还是存在。另外，少数情况下非淋菌性尿道炎还会通过间接接触传染。非淋菌性尿道炎治好后，是不是以后都不会被传染了？不是的。人体并不能对支原体、衣原体形成永久有效的免疫，再次接触到支原体、衣原体等时还是可以再次被传染上非淋菌性尿道炎的。非淋菌性尿道炎会感染尿道、生殖道以外的部位吗？会。除了感染尿道、宫颈外，支原体、衣原体还可以感染附睾（男）、前列腺（男）、前庭大腺（女）、子宫内膜（女）、输卵管（女）、盆腔（女）、直肠黏膜等部位。沙眼衣原体还可以感染咽喉部黏膜，多见于口交者。用被污染的手揉眼后，还可以感染眼结膜。新生儿也可以经过产道时感染解脲支原体引起肺炎，感染沙眼衣原体引起结膜炎。
非淋菌性尿道炎患者需要做哪些检查来诊断？需要做尿常规、分泌物显微镜下检查、分泌物支原体培养及药敏试验、沙眼衣原体抗原检测等。非淋菌性尿道炎是如何诊断的？根据性接触史，是否有尿道炎、宫颈炎的表现，分泌物的显微镜下检查排除淋病可以进行非淋菌性尿道炎的诊断，也可等待支原体培养、沙眼衣原体抗原检测结果来确诊。非淋菌性尿道炎容易与哪些疾病混淆？非淋菌性尿道炎容易与淋病混淆。淋病是由淋球菌感染尿道引起的，也是性病，可通过性接触传染。淋病患者常同时感染非淋菌性尿道炎和淋病。淋病与非淋菌性尿道炎相比症状较重，很多时候单凭临床症状无法区分。排除淋病需要进行分泌物的直接显微镜下检查。
非淋菌性尿道炎疑似患者应该看什么科？如果发现自己上述的表现，可能有非淋菌性尿道炎，应该到皮肤性病科或泌尿科,传染科就诊。依据性别的不同也可去男科,妇科就诊。非淋菌性尿道炎如何治疗？主要是采用左氧氟沙星、莫西沙星、罗红霉素、阿奇霉素或米诺环素等抗菌药物进行治疗。接诊的医生会根据个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程，患者务必要遵守医嘱服药。非淋菌性尿道炎需要住院治疗吗？非淋菌性尿道炎一般病情较轻，不需要住院只在门诊治疗。但发生 Reiter 综合征及强直性脊柱炎等严重并发症时，医生可能要求患者住院治疗。非淋菌性尿道炎能够完全治好吗？非淋菌性尿道炎经过正规治疗是能够完全治好的。非淋菌性尿道炎怎么算治愈了？治疗结束后症状消失，尿常规、白带常规没发现泌尿生殖系统有炎症，就认为是治愈了非淋菌性尿道炎。非淋菌性尿道炎治好后会有后遗症吗？病程长，感染波及生殖系统、病情严重的治愈后可能会有不孕不育等后遗症。非淋菌性尿道炎患者的性伴需要就诊吗？患者发病前 3 周内的性伴，都应通知其就诊，检查是否患病。非淋菌性尿道炎患者体检时发现感染了沙眼衣原体，但没有症状，是否需要治疗？需要。感染后即使没有明显症状，沙眼衣原体也在破坏机体。故应积极治疗。非淋菌性尿道炎患者体检时发现感染了支原体，但没有症状，是否需要治疗？有资料显示，某些生殖支原体、解脲支原体可能是「无害」寄生于人体的，是否会造成症状可能与支原体的血清型及各人体质差异相关。因此体检时发现感染了支原体，但没有症状，并且实验室检查没有发现泌尿生殖系统有炎症的迹象时，可以不治疗。
非淋菌性尿道炎患者在饮食上应该注意什么？饮食上无须做特殊调整。非淋菌性尿道炎患病之后生活上应该注意什么？非淋菌性尿道炎主要通过性接触传播，但间接接触也有传播的可能。患者应避免与他人有性接触，单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免致病微生物扩散。非淋菌性尿道炎患者同住者应注意什么？与非淋菌性尿道炎患者同住者应分开睡觉，勤洗手，不与患者共用洗浴用品。
非淋菌性尿道炎该如何预防？避免滥交，正确使用安全套，可减少和预防非淋菌性尿道炎的传播。
疯牛病和朊蛋白感染
疯牛病是什么？疯牛病是俗称，它的正式名称为牛海绵状脑病（BSE）。疯牛病是一种致命的疾病，由感染性朊蛋白 (又称朊毒体、Prion 蛋白、朊病毒) 引起。疯牛病可以传染。疯牛病是在哪里发现的？传播范围如何？疯牛病首次发现是在英国，现在世界上已有 26 个国家发现自己国家有疯牛病存在，遍布欧亚及南北美洲地区。英国是最严重的国家，其次是爱尔兰和葡萄牙。疯牛病人类会得吗？人类不会得疯牛病。但是，有一种人类的疾病——变异克雅氏病，症状与疯牛病十分相似。相似点包括：变异克雅氏病也是由朊蛋白引起的。变异克雅氏病的主要表现也是神经系统功能损伤，朊蛋白破坏脑细胞，而脑细胞一旦损伤就无法再生，因此，这些脑细胞负责的运动和记忆等功能也会渐渐地出现障碍（退行性神经系统病变）。变异克雅氏病的致死率为 100%，潜伏期可达 15 年，一旦发病，病人会在 12～18 个月内死亡，目前没有有效的治疗手段。近年来的研究发现，变异克雅氏病可能与疯牛病感染存在关联，相关动物实验也支持疯牛病与变异克雅氏病有关。变异克雅氏病和疯牛病目前有极多证据证明是同一个病原体——朊蛋白造成的，但是还有朊蛋白造成的其他人类疾病（比如经典克雅氏病，也是朊蛋白造成的脑部退行性病变），和疯牛病或者变异克雅氏病是没有关系的。由朊蛋白造成的其他人类疾病，目前知道的还有库鲁病（Kuru）、致命性家族性失眠（Fatal Familial Insomnia）和杰茨曼－斯脱司勒－史茵克综合征（Gerstmann-Straussler-Scheinker Syndrome）。疯牛病（或者变异克雅氏病）影响大吗？虽然疯牛病及变异克雅氏病如此致命，但这种疾病却较为少见。自疯牛病发现、确定近 30 年来，依据美国 CDC 截止到 2012 年 6 月 28 日的数据，全球感染变异型克雅氏病的共有 227 人，其中 176 起病例在英国，27 起在法国，5 起在西班牙，4 起在爱尔兰，美国荷兰各 3 例，意大利、加拿大、葡萄牙各 2 例，日本、沙特和台湾各 1 例。
牛得了疯牛病会有怎样的表现？疯牛病的潜伏期约为 4～6 年，病程一般为 14～90 天，得了疯牛病的牛因为病毒侵袭神经系统，其主要症状为神经系统紊乱，行为反常，动作不协调，同时，牛的大脑组织变得如同海绵一样。疾病后期，生病的牛体重下降严重，最终死亡。人得了变异克雅氏病会有怎样的表现？病程进展快速的痴呆（进行性痴呆）是主要症状，同时可能伴随肌肉抽搐（肌阵挛）、眼睛看东西发花（视觉障碍）、走路不稳（小脑障碍）、全身肌肉功能障碍（椎体及椎体外系功能异常）、失语症及非间歇性的运动不能（无动性缄默）。
疯牛病的病因是什么？疯牛病的发病和牛食用了感染了朊蛋白的肉骨粉饲料有关。这些饲料包括但不限于羊瘙痒症、疯牛病等病畜，其死后尸体被打成肉骨粉做成的饲料。牛食用感染了朊蛋白的饲料后如何发病，现在还没研究清楚。目前认为可能机制是：朊蛋白被吃下去之后不被消化，同时因为它和体内正常的蛋白质有相同的氨基酸序列，也不会被免疫系统清除。朊蛋白与体内的正常蛋白接触时，会诱导其转化为朊蛋白（详细机理尚不清楚），该蛋白不能被酶分解，于是在脑部积累形成斑块，最终导致中枢神经细胞死亡，脑组织被破坏形成海绵空泡样改变。变异克雅氏病的病因是什么？变异克雅氏病也是由朊蛋白引起的，可以认为与接触疯牛和食用得了疯牛病的牛肉、牛内脏及其制品有关。变异克雅氏病可以在人和人之间传播吗？变异克雅氏症没有发现人和人之间传播的病例。与之类似的一种疾病——库鲁病，有人和人之间传播的情况。在大洋洲的一些土著部落，有食用故去亲人内脏的习俗，这些部落中有库鲁病的流行。
详见「克雅病」和「新型克雅病」。
变异克雅氏病的治疗方法是什么？目前变异克雅氏症没有有效的、有针对性的治疗方法，一般只进行对症治疗、加强看护。
疯牛病在国外流行，我们现在安全吗？我们现在是安全的。因为：截止目前，中国大陆尚未发现过疯牛病病例，并于 2014 年 5 月由世界动物卫生组织（OIE）认可达到疯牛病风险可忽略标准。出入境检验检疫部门不让可能感染疯牛病的产品流入我国：全面禁止从英、法、德、美、日等 23 个疯牛病疫源国进口牛肉及其加工制品。对进口活畜、肉类及胚胎等施行全面卫生检疫、品质检查和原产地追溯制度，保障进境动物制品安全。避免我国的牛、羊等动物感染：我国全面禁止用动物源性饲料，比如骨粉、肉骨粉等，由动物的组织制作的饲料饲养牛、羊等可能感染疾病的反刍动物。到哪些地方去要特别注意疯牛病？我国卫生部规定疯牛病疫区国家包括：英国、法国、美国、日本、比利时、意大利、德国、荷兰、瑞士、丹麦、阿曼、爱尔兰、瑞典、捷克、希腊、波兰、芬兰、加拿大、卢森堡、西班牙、葡萄牙、奥地利、以色列、斯洛伐克、厄瓜多尔、列支敦士登。巴西目前为 OIE 评价疯牛病风险可忽略国家，中国已于 2014 年 7 月解除对巴西牛肉的进口禁令。台湾为 OIE 评价疯牛病风险可控区域。在吃牛肉的时候要注意什么？因为疯牛病的病毒对外界抵抗能力十分强，普通的烹饪加热不能杀死病毒，所以，我们最有效地保护自己的途径就是不要吃可能感染疯牛病的肉及肉制品。如果你在国内，选购进口肉类时要擦亮双眼：只买安全产地的牛肉：国内市场上符合安全标准的进口牛肉主要来自大洋洲、南美洲各国，这些牛肉在进入中国口岸时已经经过层层检验，包装上有明确的中文标识，标注肉类的种类、来源及检验检疫证明等，在品质和安全上都有保障。不买危险产地的牛肉：日本和牛肉、欧美雪花牛肉均产自我国农业部认定的疯牛病疫区，国家明令禁止进口和销售，市场上出售的此类牛肉要么由非法渠道走私入境，期间几经辗转，安全和质量都无法保障，要么就是由国产牛肉替代，根本名不副实。买牛肉的时候不要贪便宜：不要购买和食用价格过低的牛肉及其制品，这些牛肉很可能是通过非法渠道流入市场的，未经检疫且来源不明，存在很大的食品安全风险。可要求提供检疫合格证明：如果在购买牛肉时出现疑问，可要求经销商提供检疫合格证明，如不能出具就表明遇到了问题牛肉。如果你在国外：买牛肉的时候不要贪便宜：不要购买和食用价格过低的牛肉及其制品，这些牛肉很可能是通过非法渠道流入市场的，未经检疫且来源不明，存在很大的食品安全风险。对于到疯牛病疫区工作、求学和旅行的人：应选择规范经营、符合卫生标准的餐厅就餐。对于到已经爆发疯牛病的地区工作、求学和旅行的人：就餐时应注意尽量避免食用带骨牛肉、牛内脏及碎肉制品。因为牛的脑、眼、脊髓、头骨和淋巴结是具有较高疯牛病污染风险的部位，绞碎肉在加工过程中可能混入上述成分，而绞碎肉常被加工成香肠等制品。
疯牛病应该怎么预防？疯牛病的预防方法包括：遇到患病和疑似患病的畜类，一律屠杀，并对尸体进行焚烧处理，不让疯牛肉流入市场。全面禁止使用骨粉、肉骨粉等由动物的组织制作的饲料（动物源性饲料）投喂牛、羊等反刍动物，阻断传染途径。
肺念珠菌病
肺念珠菌病是什么？肺念珠菌病（pulmonary candidiasis），是由白色念珠菌或其他念珠菌引起的急性、亚急性或慢性支气管、肺部感染。由于白色念珠菌对组织的粘附力很强，致病力较其他念珠菌强，因此临床上以白色念珠菌感染最为严重和常见。肺念珠菌病常见吗？常见，但一般见于长期使用抗生素导致菌群失调及免疫功能低下的患者。免疫功能低下见于肿瘤患者使用放疗、化疗；器官移植长期使用免疫抑制剂；艾滋病患者；糖尿病患者等情况。肺念珠菌病是通常所说的肺炎吗？老百姓通常所说的肺炎是指细菌性肺炎，但其实很多病原体都可以感染肺部导致肺部炎症，出现咳嗽、咳痰、发热等非特异性症状，常见的病原体有细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体，肺念珠菌病属于肺部真菌感染。肺念珠菌病具有传染性吗？肺念珠菌病不属于传染病，正常人照顾这类病人不会被传染。
肺念珠菌病有哪些表现？念珠菌支气管炎：是念珠菌感染支气管所致，典型症状有阵发性刺激性咳嗽，初期可咳较多白色泡沫样稀痰，后期痰粘稠可如浆糊状，偶有咳血丝，伴憋气、气短，夜间明显，多不伴发热。查体双肺偶可闻干性啰音。胸片仅可见两肺中下野纹理增粗。念珠菌肺炎：是念珠菌感染肺叶所致，典型症状有剧烈咳嗽、咳白色粘稠胶胨样痰，时有咯血，多伴发热，以低热为主，严重者可出现呼吸困难。查体双肺可闻干、湿性啰音。胸片可见双下肺纹理增多，散在形状不一、大小不等的结节状阴影；或出现大片浸润呈典型肺炎改变，可有空洞形成。过敏症：如果对念珠菌过敏，除上述症状外还可出现流涕、打喷嚏、哮喘等，查体肺部可有典型哮鸣音。肺念珠菌病会并发其他疾病吗？一般不会出现其他并发症。在免疫力极低的患者，可出现血源性播散，即病原体通过血液播散到其他部位导致其他部位感染，严重的可感染脑部，出现脑膜炎、脑炎、脑脓肿等。肺念珠菌病与哪些情况鉴别？肺念珠菌病需要与细菌性肺炎、肺结核、病毒性肺炎、寄生虫肺炎及其他真菌感染性肺炎相鉴别。
肺念珠菌病是什么原因引起的？肺念珠菌病的病原体是念珠菌，即假丝酵母菌，属于条件致病性真菌（即一般不致病，在特定情况下才致病）。其中又以白假丝酵母菌即白色念珠菌，最多见。此类真菌可寄生在正常人体的口腔、上呼吸道、肠道及阴道等部位，致病性不强，通常情况下，不导致人体致病，当长期使用抗生素导致正常菌群的比例失衡及免疫力低下时，念珠菌可侵犯皮肤、黏膜、脏器致病。肺部念珠菌病多是由口腔念珠菌沿支气管蔓延而来，可也由其他部位的念珠菌通过血液传播至肺部感染。
肺念珠菌病怎么诊断？一般医生根据患者的基础情况有无致病的诱因，及典型临床表现，依靠病原学检查，排除其他疾病后可诊断。肺念珠菌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？有什么注意事项？痰液检查：方便、简捷、无创，但是由于健康人口腔中可有念珠菌寄生，因此并不能以一次痰液中检出念珠菌来诊断肺念珠菌病，要求至少连续 3 次以上痰涂片见到菌丝或培养有念珠菌生长才有参考意义。注意事项：为避免口腔念珠菌污染，留痰液标本时应先用 3% 过氧化氢溶液含漱数次，并弃去前两口痰，取以后的痰送检，要求立即及时送检，保持痰液新鲜。直接取下呼吸道分泌物或肺组织检查：为避免口腔、上呼吸道念珠菌污染标本，可选择用纤维支气管镜、气管导管直接取下呼吸道分泌物或肺组织直接涂片或培养出念珠菌，即可确诊。但是此类检查为侵入性检查，根据患者耐受性需要进行局麻甚至全麻，存在一定风险。影像学检查：可行肺部 X 线片或 CT 检查，由于其他病原体感染肺部也可出现类似表现，一般影像学检查不能作为确诊依据，可帮助辅助诊断。免疫学检查：目前敏感性、特异性不高，不作为常规使用。
肺念珠菌病要去看哪个科？呼吸内科。肺念珠菌病需要住院吗？由于该病的易感人群特殊，通常需要住院治疗。肺念珠菌病如何治疗？轻症患者通常在消除诱因，如停用广谱抗生素、停用免疫抑制剂、停止放化疗等导致菌群失调及免疫力下降的诱因，加强支持治疗，增强抵抗力后，病情常能逐渐好转。病情严重者应及时使用抗真菌药物，如氟康唑、两性霉素 B，疗程依据观察患者症状、体征及耐受性确定。抗真菌药物常见消化道不良反应，如恶心、呕吐、腹泻，及肝损害，因此在使用同时需严格监测肝功能。
肺念珠菌病患者在饮食上要注意什么？多食新鲜蔬菜水果补充维生素，进食优质蛋白质如鸡蛋白、牛奶、鱼肉等。肺念珠菌病患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。肺念珠菌病需要复查吗？一般不需要，治愈停药后注意观察症状、体征有无复发，如果在服用抗真菌药物，则需门诊复查监测肝功能。
肺念珠菌病可以预防吗？可以，通过均衡营养、适当运动等增强抵抗力，同时尽量避免或减少诱发因素（如严格掌握抗生素的使用剂量和疗程，病情需要长时间使用抗生素时可用 3% 的碳酸氢钠漱口抑制口腔真菌生长，同时不要滥用糖皮质激素等免疫抑制剂，糖尿病患者控制好血糖）。必要时使用免疫球蛋白、胸腺肽等增强免疫力的药物，可以减少其发病概率。
肺曲霉病
肺曲霉病是什么？由“曲霉菌”（真菌）感染引起的肺部疾病，称为肺曲霉病。曲霉菌是一种真菌（也叫做霉菌），广泛存在在环境中，如土壤、植物和腐烂的有机物等。人们常常通过呼吸接触到曲霉菌孢子。在健康的人体内，曲霉菌通常不会引起感染或其他健康问题。然而，对于免疫系统受损或有基础肺病的人群来说，曲霉菌可能致病。对于某些人来说，孢子会引发过敏反应，也就是过敏性支气管肺曲霉病。对于其他人群来说，吸入曲霉菌孢子后，会出现轻度至重度的肺部感染。最严重的曲霉菌感染形式是侵袭性曲霉病，也就是曲霉菌感染侵袭血管，播散到肺外器官中去，如皮肤、脑、眼、肝、肾等[1]。肺曲霉病发生率高吗？肺曲霉病在一般人群中比较少见，但在特定高危人群中发生率较高。在肺部真菌感染疾病中，曲霉病是最常见的，并且发病率在不断上升。据保守估计，全球有29万例慢性肺曲霉病患者，484万例过敏性支气管肺曲霉病患者，其中中国约4万例慢性肺曲霉病患者，49万例过敏性支气管肺曲霉病患者。欧洲约有6万例侵袭性肺曲霉病患者，中国侵袭性肺曲霉病患者至少16万例。同时，侵袭性曲霉病是一种严重的致死性感染，全球侵袭性曲霉病死亡率约30%～95%，中国死亡率约 39%～100%。死亡率高低主要与基础疾病、感染部位、治疗、耐药情况等相关[2]。肺曲霉病有哪些类型？肺曲霉病主要由曲霉菌属中的烟曲霉引起，包括一系列临床综合征：慢性肺曲霉病、侵袭性肺曲霉病和过敏性支气管肺曲霉病。曲霉菌与宿主免疫功能亢进或受损之间的互相作用，决定了哪种临床综合征更容易发生[3]。慢性肺曲霉病（chronic pulmonary aspergillosis，CPA）：通常发生在免疫功能正常或轻度低下，并且有基础肺部疾病的患者中，如慢性阻塞性肺病、结核病后遗症、非结核分枝杆菌感染或者肺癌。临床表现各不相同，从单纯性曲菌球到慢性空洞、纤维化等。侵袭性肺曲霉病（invasive pulmonary aspergillosis，IPA）：是一种严重感染，通常发生在免疫系统受损的患者中，如血液系统恶性肿瘤治疗、造血干细胞移植或者实体器官移植相关的免疫抑制患者。过敏性支气管肺曲霉病（allergic bronchopulmonary aspergillosis，ABPA）：即患者对曲霉菌产生过敏反应，通常发生在哮喘或者囊性纤维化的人群中。肺曲霉病应该去哪个科室就诊？综合性医院的话，可选择呼吸内科、感染病科/传染病科就诊。如有发热，可至发热门诊就诊。疾病严重时，曲霉菌感染可同时发生在肺外的其他器官，如皮肤、中枢神经系统、眼、肝脏、肾脏等，如果有相关症状（例如鼻塞、眼痛、面部疼痛、头痛等），应前往耳鼻喉科、眼科、神经内科、肾内科等科室就诊。
肺曲霉病有哪些常见表现？总体来说，肺曲霉病的常见表现有以下几种：呼吸道症状：包括咳嗽、咳痰、、咯血、呼吸困难、呼吸急促、胸痛等。发热：肺曲霉病患者常常出现发热，通常发生在合并其他感染、严重感染、重症、侵袭性曲霉病等情况下。咯血：部分患者可能出现咯血，因为肺内曲霉菌可侵袭血管。可发生轻至痰中带血，重至致死性大咯血。全身症状：包括乏力、食欲不振、体重减轻、出汗等。肺部影像学发生变化：肺部X线或CT报告结果可以看到“曲霉球”、空洞、结节、纤维化、实变、支气管周围浸润、阴影、肺不张、支气管扩张等描述。肺曲霉病的影像学表现形式非常多变，临床医生需要结合更多信息综合判断。其他部位表现：侵袭性曲霉菌病可播散到肺以外的其他器官，包括皮肤、脑、眼、肝和肾。因此，可能出现鼻塞、面部疼痛、眼睛疼痛、视力问题、眼部凸出或肿胀、癫痫发作、皮疹伴有斑点（斑点中央可能黑色）等症状[4]。
肺曲霉病的病因是什么？曲霉菌是一种广泛分布的常见真菌（霉菌），存在于自然环境中的土壤、植物、腐烂的有机物当中。人主要通过呼吸道吸入大量含有曲霉孢子的尘埃而感染曲霉菌，部分患者是通过有破损的皮肤直接接触曲霉菌而感染。曲霉的致病方式主要有两种：一种是变态反应，也就是常说的过敏反应。健康人群吸入曲霉孢子后，能够有效清除真菌孢子。而过敏体质的人，吸入曲霉菌孢子或者菌丝后，就会诱发强烈的免疫反应，导致过敏性曲霉病。另一种是侵袭性致病。免疫功能正常的人群吸入曲霉孢子后，通常不会发生感染。而在免疫系统受损、有基础肺部疾病的人群中，曲霉菌可能会在肺部生长，引发感染。肺部的结构性问题，如空洞等，为曲霉菌的生长提供了良好的环境。免疫功能低下，则无法抵挡曲霉孢子和菌丝的大量繁殖。曲霉菌丝具有侵蚀血管的能力，可侵入血管，通过血液，播散到全身其他的器官[1]。肺曲霉病常见于哪些人群？总体来说，肺曲霉病常见于有基础肺病（哮喘、囊性纤维化、慢性阻塞性肺病、肺结核等）、或者免疫力低下的人群。从各个临床综合征具体分析来看：慢性肺曲霉病患者通常具有结构性肺部疾病，如残留空洞、肺大泡或者肺部瘢痕。这些结构性异常可能源自多种原因，包括肺结核、慢性阻塞性肺病、过敏性支气管肺曲霉病、既往动过肺部手术、结节病、支气管扩张、既往气胸、COVID-19感染等。这些情况都是慢性肺曲霉病的危险因素[5]。侵袭性曲霉病通常只发生在免疫系统受损的人群中，包括中性粒细胞减少症、骨髓移植、器官移植、使用高剂量的类固醇药物人群[4]。过敏性支气管肺曲霉病几乎只发生在哮喘或囊性纤维化的患者中[6]。肺曲霉病会传染吗？肺曲霉病不会传染。人主要通过吸入大量含曲霉孢子的尘埃感染曲霉。未见有曲霉菌人传人的报道。
肺曲霉病如何诊断？可能需要做哪些检查？肺曲霉病的诊断方法取决于所怀疑的临床综合征。由于曲霉菌常常被吸入气道中，因此，在呼吸道标本（如痰液、支气管灌洗液等）中鉴定出曲霉菌，并不能直接诊断为肺曲霉病，需要具体情况具体分析。对于怀疑慢性肺曲霉病的患者来说，相符症状（如咳嗽、咯血等）持续至少3个月、有特征影像学表现（如曲霉球、空洞等）并且血清曲霉菌IgG检测阳性，排除其他疾病后可诊断[4]。对于怀疑侵袭性曲霉病的患者来说，如能取得组织活检，曲霉菌培养阳性、组织病理学结果提示曲霉菌丝侵入组织即可诊断。如无法取得活检组织，可通过血清标志物（半乳甘露聚糖、β-D-葡聚糖、PCR）检测，采集痰标本或者支气管肺泡灌洗标本进行真菌染色、培养、BAL半乳甘露聚糖、PCR检测曲霉菌。综合患者的患病危险因素、临床特征和影像学表现，呼吸道分泌物培养或染色如果发现曲霉菌丝，可为下一步治疗提供依据[7]。对于怀疑过敏性支气管曲霉病的患者来说，需要满足以下几个条件来诊断：●首先，必须是哮喘或者囊性纤维化患者。●硬性条件包括：烟曲霉菌的血清IgE水平或曲霉菌皮试阳性，并且血清IgE水平升高。●以下三项中必须满足两项：血清烟曲霉沉淀抗体阳性或者烟曲霉菌特异性IgG水平升高，影像学表现相符（中央型支气管扩张、黏液栓等）以及未使用糖皮质激素的情况下，总嗜酸性粒细胞计数>500/μL[6]。确诊肺曲霉病可能需要做的检查如下：●血液检测：血常规（关注白细胞、嗜酸粒细胞）、血清IgE、曲霉抗原检查（包括半乳甘露聚糖、β-D-葡聚糖、分子检测如PCR）、曲霉抗体检测等。●呼吸道标本检测（包括痰标本、肺泡灌洗液等）：涂片、曲霉菌培养等。●CT：典型的肺曲霉病的影像学表现包括曲菌球、空洞、“晕轮征”、“新月体征”等。●MRI：当怀疑曲霉菌侵袭至脑部时，需做头颅MRI检查。●支气管镜检查：医生采用一根末端带摄像头的细管（也就是“支气管镜”）来观察肺内的情况，可以采集肺部液体或组织标本，用于观察和培养。当其他检查没有确切显示出曲霉菌时，可能需要进行这项检查。●过敏性支气管曲霉病可能还需要完善肺功能、皮肤试验等检查。
肺曲霉病如何治疗？对于慢性肺曲霉菌病的患者来说，根据症状轻重、免疫功能情况以及具体曲霉菌的感染程度，分为不同的临床综合征，治疗也有所区别。对于已经慢性进展的患者，治疗难度很大。大多数情况下，首要治疗目标在于稳定病情，防止咯血。●对于没有咯血或咯血极轻微的单纯肺曲霉球的患者，以及免疫功能正常或轻度受损的曲霉菌结节患者，可以不进行抗真菌治疗，每年定期行肺部CT复查随访。●对于免疫功能严重受损的曲霉菌结节患者，以及慢性空洞性肺曲霉菌病、慢性纤维化性肺曲霉菌病、亚急性侵袭性肺曲霉菌病，均需进行抗真菌治疗。病情控制尚可的患者可采取口服治疗，病情严重者需住院静脉治疗。治疗疗程根据病情有所不同，可能为3至12个月，可能为数年，也可能需要终生治疗。●对于有咯血症状的患者，如出现咯血加重或频率增加，可以考虑行支气管动脉栓塞治疗或手术切除[9]。对于侵袭性曲霉病的患者来说，为了获得最佳治疗，应早期诊断、确诊，尽早开始抗真菌治疗。同时考虑降低免疫抑制程度，另一些情况下需要考虑手术。●侵袭性曲霉病患者通常建议住院静脉抗真菌治疗。治疗时长取决于感染部位、患者的基础疾病、是否需要进一步免疫抑制，以及疗效。最短的治疗时长为6～12周，但是对于大多数患者来说，通常持续数月或者数年。●对于在服用抑制免疫功能药物的患者，需要医生评估是否可以减少其他影响免疫系统正常功能的药物。●对于一些伴有慢性坏死的复杂病例，可能适合手术治疗来清除感染或坏死组织。比如，当曲霉菌累及鼻窦、皮肤等，经医生评估后可能需要进行手术[8]。对于过敏性支气管肺曲霉病的患者来说，治疗目的在于控制急性期的炎症发作，减少进行性肺损伤：●对于急性发作或者反复发作的患者，建议使用糖皮质激素减轻肺部炎症。初始疗程为14天，随后在3～6个月内缓慢减量至停药。●如果口服糖皮质激素不能缓慢减量，或者再次出现发作，可以使用抗真菌药，如伊曲康唑、伏立康唑。治疗时长通常持续16周。●缓解期的患者可能需要使用哮喘治疗药物，如吸入性支气管扩张剂，吸入性糖皮质激素等。●如果接受了以上治疗，仍有反复发作或者糖皮质激素无法缓慢减量，可以加用生物制剂，如奥马珠单抗等。●定期复查，平时避免暴露在高水平的曲霉菌环境中（如园艺、施肥劳作、接触施工或翻修场所等）[10]。
肺曲霉病患者在生活中需要注意什么？主要有以下几点：注意卫生，加强防护：保持良好的卫生习惯，经常用肥皂和水洗手，戴口罩。注意室内通风，尽量少到拥挤的公共场所。过敏性支气管曲霉病患者注意避免暴露在过敏原环境中。休息和饮食：三餐规律，饮食上保证充足的热量、蛋白质和维生素摄入，营养均衡。戒烟戒酒。加强锻炼，增强体质。规律作息，充足睡眠。注意保暖，避免受凉；一旦出现如咯血、发热、咳嗽加重等症状，应及时去医院就诊，积极配合医生治疗。
肺曲霉病可以预防吗？如何预防？对于高危感染人群来说，采取合理的防护措施，如打扫房间时戴口罩等。平时尽量减少真菌暴露机会，避免园艺、施肥劳作，避免接触施工或翻修场所等。对于发生侵袭性曲霉病风险较高的人群，医生可能会给予药物预防。不过，药物有副作用，或者可能导致真菌耐药，因此，除非患者有高风险，否则可能不适合提前预防。对于免疫功能正常、没有哮喘等基础肺部疾病的一般人群来说，通常不会受到曲霉菌孢子的影响，不太需要做特殊预防。但是，在接触潮湿、灰尘大的环境时佩戴口罩，不仅有助于保护呼吸道，减少灰尘的吸入，也能够避免接触曲霉菌及其他可能感染的病原体。肺曲霉病严重吗？会影响寿命吗？非侵袭性曲霉病进展缓慢，病情相对较轻。侵袭性曲霉病是严重的感染，通常累及肺部，可以进入血流扩散到其他器官，包括心脏、脑部和消化系统。病情可迅速恶化，病死率极高。
发热
发热是什么？发热（fever），俗称「发烧」，即体温升高超出正常范围。正常人的体温受体温调节中枢所调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围（生理范围）内波动。而在发热期间，下丘脑体温「调定点」由「正常体温」上调至发热的体温水平，类似于室内空调重新设置到一个更高的温度水平，以使房间的室温升高。正常体温是多少 ？正常人体温一般为 36～37 ℃ 左右，不同的测量方法，其体温正常范围略有不同。正常体温在不同个体之间略有差异，且机体在内、外因素的影响下稍有波动，但波动范围一般不超过 1 ℃。时间：一天中，清晨体温偏低，下午体温偏高。活动：剧烈运动、劳动后、进餐后体温可略有升高。年龄：儿童、青少年的体温略高于成年人，老年人群体温相对低于青壮年。性别：女性平均体温略高于男性。女性在特殊时间，如经期、妊娠期时体温高于正常时期。环境：炎热天气、室温过高等也可导致体温升高。体温低于正常是低烧吗？体温低于正常范围（≤ 35 ℃）时并不是叫「低烧 / 低热」，正确应称为体温过低或低体温，见于休克、严重营养不良、甲状腺功能减退、低血糖昏迷等情况。另外，婴幼儿感染发热消退后的恢复期间也会因出现 1～2 天的体温偏低（35.1～36 ℃），属于正常现象。怎么正确测量体温？常见的测量体温方法包括额温、耳温、腋温、口温和直肠温度，其中额温、耳温、腋温容易测量，但准确性不如口腔和直肠温度。发热是指体温超过多少 ？医学上通常把正常体温定义在 36～37 ℃ 左右，因为测量工具和方法不同会有所差异，所以以某个固定体温值定义发热过于绝对。而根据测量部位、方法不同，口腔温度正常范围一般在 36.3～37.2 ℃，直肠温度（肛温）一般比口腔高 0.3～0.6 ℃，腋窝温度比口腔温度低 0.2～0.4 ℃ 。目前大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热；而临床工作中通常采用肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温（耳温） ≥ 37. 5 ℃ 定义为发热。有研究显示年轻成人口腔温度正常上限，在早上为 37.2 ℃，全天为 37.7 ℃。所以上午口腔温度高于 37.2 ℃，或下午口腔温度高于 37.7 ℃ 可考虑为发热。根据《诊断学》教材、「中国儿童发热指南」及 UTD 参考文献，我们整理了一份相对全面的「人体温度表」：而我们常测的「额温」和「耳温」，因影响因素多，无标准参考范围，研究得来的数据相互矛盾，可比肛温高，也会比肛温低。但临床用于发热筛查、动态监测和简单评估，习惯参考「腋温」发热标准。不建议用于制定某些临床决策检查。根据这个标准，如发现自己有发热症状，也不必过于担心，因为还有很多特殊因素，会导致体温上升。发热怎么分类？发热根据温度的高低可分为（口腔温度）：低热：37.3～38 ℃；中等度热：38.1～39 ℃；高热：39～41 ℃；超高热：41 ℃ 以上。但需要强调的是，发热的人自己是否感觉不舒服比体温度数更重要。发热和过热怎么区别？发热需要和过热鉴别。发热是中枢体温调定点上升而体温跟着上升。而过热即是人的体温升高了，但中枢体温调定点没有升高。类似于空调设定了 26 ℃，但因为其它影响，导致环境温度超过了这个温度。发热因为是由中枢调控的，体温通常不会致命性升高，退热药有效。而过热的体温上升不受控制，体温上升远超散热的能力，可导致危险的体内高温，退热药往往无效，需要物理降温。通过外源性热暴露和内源性产热两种机制，引起过热的疾病， 包括热射病综合征（中暑）、某些代谢性疾病以及干扰体温调节药物的作用。婴儿捂热综合征也属于过热，常常导致新生儿、婴儿生命危险。
发热怎么处理？一般处理。卧床休息，采取舒适的体位，减少机体的消耗。出现发热时，首先保证休息和饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水、果汁、牛奶、米汤、面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。青少年和成人补充白开水、补液盐或合适的可饮用液体即可。物理降温。局部冷疗：如使用冰帽、冰袋、冷湿敷等进行降温。冷敷过程不得超过三十分钟，同时应密切观察患者的生命体征及皮肤状况，以免发生冻伤。全身冷疗：如通过温水擦浴、乙醇试浴进行降温。擦浴过程要密切注意患者的生命体征、皮肤状况。婴幼儿、血液病人禁止乙醇试浴[2]。药物降温。既往建议腋温超过 38.5 ℃ 时服用退热药。因为退热药不会缩短病程，也没有明显预防和治疗「发热性疾病」的作用。所以目前认为，如果没有觉得特别不适，即使体温超过了 39 ℃ 也可以不使用退热药。如果觉得很不舒服，即便体温没到 38.5 ℃ 也可以使用退热药。对于青少年和成人而言，轻微的发热就可导致全身不适。如果没有药物过敏或禁忌使用退热药的情况，可以按需要口服退热药。常用药物有布洛芬，用药前可查看布洛芬使用禁忌证。儿童能耐受更高的温度，常常 39～40 ℃ 时仍无明显不适。 在此，参考国内外指南后总结：平素身体健康的孩子发热 ≥ 40 ℃ ，或伴有因发热感觉或表现不适时，建议使用退热药。如果孩子在睡熟状态且体温低于 40 ℃，可以不唤醒用药。6 个月以上的孩子出现发热，对乙酰氨基酚和布洛芬。由于不同体重的患儿用药剂量不同，所以用药前需咨询医生，切勿随意服药。（3～6 月的孩子可以选择对乙酰氨基酚（视频）退热，用法用量同上，同时建议咨询医生或就诊。）3 个月以下的小婴儿发热，不要自己吃药，先去医院就诊。寻找病因：发热是一种症状，治疗上需要正确处理引起发热的病因。常见原因是感染性发热，比如病毒感染、细菌感染、支原体等，也还有其它非感染病因导致的发热，比如风湿热、药物热、甲亢等。若出现不明原因的发热，建议及时就诊或咨询医生，评估原因后再决定。儿童可以交替使用退热药吗？不建议交替使用两种退热药。同时，也不建议两种退热药物联合使用。但用药的目的在于改善发热儿童的舒适感，如果服用对乙酰氨基酚或布洛芬（视频）3～4 小时后体温仍较高，且不适感仍未改善，则可将对乙酰氨基酚更换为布洛芬，反之亦然。发热时，可以用酒精擦拭、捂汗等方法退热吗？对于小婴儿，不要使用酒精擦拭、冰敷等方法降温。这是由于酒精挥发后会通过肺泡膜吸收，还可能通过皮肤吸收，可导致中枢神经系统中毒，影响智力发育。冰敷也容易导致婴幼儿不适，且运用不当会引起局部皮肤冻伤。不要捂汗，和平时一样穿就好。若觉得冷可以适当包裹一下手脚或增加一点衣物；若觉得热，可以适当减少衣物。衣物穿着以舒适为主，尤其不要拿棉被来捂汗，这样会影响散热。如果是小婴儿，捂热还容易引起捂热综合征，会有生命危险。中暑发热可以用退热药吗？如果是中暑导致的发热，吃退热药是起不到作用的。发生中暑，应立即转移到阴凉、通风处，解开衣领并用温水进行擦拭。同时应补充液体，可口服淡盐水或者含有盐成分的饮料。若是中暑严重，需立即前往医院就诊。
发热在什么情况下应该前往医院就诊？1.成人发热伴以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：流行病期间出现发热，比如社区或当地有新冠肺炎病例；怀孕；近期有非洲、亚洲、拉丁美洲或中东旅行史；近期有住院、手术或其它有创医疗操作；经常、反复感染；正在接受化疗（若体温超过 38 ℃ 并持续 1 小时以上或最高体温超过 38.3 ℃）；正在服用免疫抑制药（如激素、器官移植后避免排斥反应的药物）；发热持续数天或持续发热 12～24 小时用药不退（发热超过 5 天要怀疑不太常见的感染）；近期被蜱叮咬（蜱，也叫牛虱，草丛、植物、动物身上均可见，尤其喜欢寄生在皮肤皱褶处）；同时合并严重基础病，如糖尿病、心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰状细胞性贫血。2.成人发热伴随以下一种或多种症状，应尽快前往医院就诊：皮疹；呼吸困难；严重的头痛或脖子 / 后颈部疼痛；癫痫或昏迷；剧烈呕吐或腹泻；严重的腹痛、背痛或侧腹疼痛。3.婴幼儿出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：3 个月以下的婴儿，出现发热时，就算患儿精神及其他各方面看起来正常，也建议及时就诊。此外，不要自行给 3 个月以下的婴儿退热药。3～36 个月的婴幼儿，无其它症状的发热，体温超过 39 ℃，或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。3 岁以上的儿童，无其它症状的发热超过 3 天以上；或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。同时监测孩子的一般状况（有无严重疾病的征象，如嗜睡、颈僵硬、精神状态改变、皮疹、拒食等)、反应活跃水平、液体摄入量和尿量。如果有异常表现，及时就诊。4.任何年龄的儿童出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：口温、直肠温度、耳温或额温 ≥ 40 ℃；腋温 ≥ 39.4 ℃；发热引起惊厥表现（俗称「抽筋」）；反复高热，热退后数小时又发热；发热且伴有进展期的疾病，如心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰刀细胞性贫血；发热且伴有新出现的皮疹。
发热的原因是什么？发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。感染性发热由各种病原体引发的感染，如病毒、细菌、支原体、立克次体、螺旋体、真菌、寄生虫等引起感染，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。急性感染：发热时间 ＜ 2 周，常见感染因素包括：普通流感、呼吸道感染（如支气管炎）、胃肠道感染，这些感染往往并不严重。慢性感染：发热时间超过 2 周，常见病因包括：结核病、慢性肾盂肾炎、慢性胆道感染、鼻窦炎、牙根脓肿、前列腺炎、慢性盆腔炎、肛门周围脓肿等。非感染性发热主要有下列几类病因：机械、物理或化学性损害：如中暑、大手术后组织损伤、内出血、大血肿、骨折、大面积烧伤和重度安眠药中毒等其中，颅内疾病有脑出血、脑震荡、脑挫伤等，为中枢性发热；癫痫持续状态可引起发热，为产热过多所致。血管栓塞或血栓：血管栓塞严重可引发心肌、肺、脾等内脏梗死或肢体坏死，由此导致的发热通常称为吸收热。组织坏死与细胞破坏：如癌（恶性肿瘤）、白血病、淋巴瘤、溶血反应等。抗原-抗体反应：如结缔组织疾病（系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病、类风湿关节炎和结节性多动脉炎），变态反应性疾病（风湿热、血清病、药物热、溶血反应）等。内分泌与代谢疾病：如甲状腺功能亢进、甲状腺炎、痛风和重度脱水等。皮肤病变：见于广泛性皮炎、鱼鳞癣等，由于皮肤广泛病变致皮肤散热减少而发热。自主神经功能紊乱：由于自主神经功能紊乱，影响正常的体温调节过程，使产热大于散热，体温升高，多为低热，常伴有自主神经功能紊乱的其他表现，属功能性发热范畴。常见的功能性低热有：原发性低热：由于自主神经功能紊乱所致的体温调节障碍或体质异常，低热可持续数月甚至数年之久，热型较规则，体温波动范围较小，多在 0.5 ℃ 以内。感染治愈后低热：由于病毒、细菌、原虫等感染致发热后，低热不退，而原有感染已治愈。此系体温调节功能仍未恢复正常所致，但必须与因机体抵抗力降低导致潜在的病灶（如结核）活动或其他新感染所致的发热相区别。夏季低热：主要是由于体温调节中枢功能不完善所致，多见于幼儿，且为营养不良或脑发育不全者。低热主要发生于夏季，一般于秋季转凉后恢复正常。如此反复多年后，可在数年后自愈。生理性低热：如精神紧张、剧烈运动、进食后、女性在月经前及妊娠初期均可出现低热现象。
斑疹伤寒
斑疹伤寒是什么？斑疹伤寒（typhus）是由斑疹伤寒立克次体引起的一种急性传染病。可分为流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒两种。前者又称虱型斑疹伤寒，是普氏立克次体通过体虱为媒介传播的，后者又称蚤型或鼠型斑疹伤寒，为莫氏立克次体通过蚤而传播的。两者的发病机制、临床表现、治疗等相似，后者临床表现较轻，病程较短。主要临床表现有高热、头痛、皮疹及中枢神经系统症状。流行性斑疹伤寒主要发生于冬春季 3～4 月份，地方性斑疹伤寒四季散在发生，以夏秋季 8～9 月份多见。斑疹伤寒常见吗？常见。人群对该病普遍易感，病后获得的免疫力持久，流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒两者之间有交叉免疫（即感染了其中一种获得的免疫力对另一种也有保护作用）。随着卫生条件的改善及预防措施的加强，群体发病率明显下降，但散发还是持续存在。斑疹伤寒是伤寒吗？不是。斑疹伤寒与伤寒是不同病原体导致的两种疾病。由于两者都有持续发热、皮疹等共同症状，容易被人们混淆。斑疹伤寒是由立克次体感染引起的传染病，立克次体是介于细菌与病毒之间的微生物。伤寒是由细菌（伤寒杆菌）引起的急性肠道传染病，夏秋季节发病较多，起病较缓慢，具体表现可直接点击「伤寒」查看；两者可通过伤寒杆菌凝集反应及血、尿、粪、骨髓培养进行鉴别。斑疹伤寒有哪几种类型？斑疹伤寒根据病原体不同分为流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒。流行性斑疹伤寒根据临床表现特点分为典型斑疹伤寒、轻型和复发型。
斑疹伤寒有哪些症状和表现？流行性斑疹伤寒：典型斑疹伤寒：初期：起病急骤，持续高热，体温在 1～2 天可升至 39 ℃～41 ℃，常维持在高温不退。患者乏力，全身肌肉酸痛，面颊潮红，眼结膜充血，剧烈头痛，烦躁甚至恍惚等。发疹期：约 90% 病人有皮疹，多在第 4～5 天出疹，1 周左右消退，轻者 1～2 天消退，常遗留色素沉着。自胸背部开始出现鲜红色充血性斑疹或斑丘疹，压之可退色，1～2 天内遍及全身，而手掌、足底及面部多无皮疹，以后转为暗红色，也可为出血性皮疹。疹子形态大小不等，边缘不整，多数孤立，也可融合。约有 90% 的患者有脾脏肿大，少数病人有肝脏肿大。此期患者全身中毒症状更重，表现高热持续，神经系统症状加重，甚至出现反应迟钝、狂躁及恍惚，可伴有耳鸣及听力减退，可出现脑膜刺激征（为脑膜受激惹出现的表现，主要表现为不同程度的颈强直，即不能正常低头，下巴碰不到胸壁，另外还有 Kernig 征和 Brudzinski 征），也可出现中毒性心肌炎，表现脉搏细弱，心律失常等，可因循环衰竭而死亡。可合并恶心、呕吐、腹胀等消化道症状。严重者可发生多器官功能紊乱、严重肺炎和肢端坏死。恢复期：病程第 3 周左右开始退热，3～4 天内迅速降到正常，症状随之逐渐消失。轻型：近年我国散发病例多为此型。特点有：发热持续时间短，平均 8～9 天，体温多在 39 ℃ 以下，多可下降后再升高，全身中毒症状较轻，虽也可有明显的头痛和全身疼痛，但很少出现意识障碍及其他神经系统症状。多数没有皮疹，或仅有少量充血性皮疹，1～2 天就可消退。很少出现脾脏和肝脏肿大。复发型：流行性斑疹伤寒病后可获得较牢固的免疫力。但部分患者因免疫因素或治疗不当，病原体在体内潜伏，在第一次发病后数年或数十年后再发病。其特点是：病程短，约 7～11 日。发热不规则，病情轻，皮疹稀少或无皮疹。外斐氏试验常为阴性或低效价，但补体结合试验阳性且效价很高。地方性斑疹伤寒：与轻型流行性斑疹伤寒的临床表现相似。斑疹伤寒有潜伏期吗？有。流行性斑疹伤寒潜伏期 5～23 天，一般为 10～14 天；地方性斑疹伤寒潜伏期 1～2 周。斑疹伤寒需要与哪些情况鉴别？斑疹伤寒需要与伤寒、钩端螺旋体病、虱传回归热、恙虫热、流脑、大叶性肺炎、成人麻疹及流行性出血热等相鉴别。
斑疹伤寒的病原体是什么？斑疹伤寒的病原体是立克次体，是介于细菌与病毒之间的微生物，主要生物学性状接近细菌。需在活细胞内生长，普通无细胞的培养基上不能生长。对广谱抗生素，如四环素族、氯霉素等敏感。耐低温、干燥，对热和一般消毒剂敏感。斑疹伤寒是如何传播的？流行性斑疹伤寒：患者是流行性斑疹伤寒的唯一传染源。人虱是流行性斑疹伤寒唯一的传播媒介（携带并传播病原体），其中以体虱为主，头虱次之，阴虱不传播。地方性斑疹伤寒：传染源主要是家鼠，也可以是病人、牛、羊、猪、马等。鼠蚤为地方性斑疹伤寒的传播媒介。鼠感染后，立克次体在其血液内循环，鼠蚤吸入含有立克次体的鼠血，立克次体进入蚤肠道的肠壁细胞内繁殖，并随蚤便排出体外，同样蚤的唾液里无立克次体，而是在其叮咬健康人时，通过搔抓导致的皮肤破损侵入人体。斑疹伤寒是如何致病的？立克次体经皮肤侵入人体后，在全身小血管及毛细血管的内皮细胞中繁殖，引起小血管炎及血管周围炎性细胞浸润，而形成斑疹伤寒结节，细胞破裂后，立克次体及其特有的毒素随血液循环到全身各器官，导致各种中毒症状的发生。斑疹伤寒会引起哪些其他疾病？较常见的并发症是中毒性肝炎、支气管肺炎、心肌炎、中耳炎、腮腺炎等，也可并发感染性精神病及指（趾）、鼻尖等坏疽，目前少见。斑疹伤寒治疗后会有后遗症吗？一般没有后遗症。
斑疹伤寒怎么诊断？一般医生根据问诊了解发病季节、卫生条件及旅居史，以及有无体虱寄生或鼠类密度高等情况，结合典型的临床表现和查体，病原学检查及其他辅助检查，排除其他疾病后可诊断。斑疹伤寒需要做哪些检查来诊断？为何要做这些检查？血常规：了解白细胞分类有助于鉴别感染类型。腰椎穿刺、脑脊液检查：有脑膜刺激征者可作腰椎穿刺，即从腰部刺入一根细长的腰椎穿刺针，取少量脑脊液进行检查。血清学检测：为利用抗原抗体相结合的原理，有以下几种：外斐实验：变形杆菌 OX19 凝集效价 1:160 以上有诊断价值，双份血清效价递增 4 倍以上意义更大。第 5 日即可出现阳性反应，病程第 2～3 周达高峰，持续数周至 3 个月。阳性率 70%～85%，但特异性差（即假阳性多）。立克次体凝集反应：阳性率高，特异性强，病程第 5 日阳性率达 85%，第 16～20 日可达 100%，效价 1:40 以上即为阳性。具有早期诊断和鉴别的意义。补体结合试验：病程第 1 周阳性率达 50%～70%，第 2 周可达 90% 以上，特异性强，可与地方性斑疹伤寒相鉴别。补体结合抗体持续时间长，可用作流行病学调查。间接血凝试验：其灵敏度较外斐氏及补体结合试验高，特异性强，与其他群立克次体无交叉反应，便于流行病学调查及早期诊断，但不能区别流行性和地方性斑疹寒。间接免疫荧光试验：两种斑疹伤寒立克次体作抗原进行间接免疫荧光试验，检查抗体，特异性强，灵敏度高，可鉴别流行性斑疹伤寒与地方性斑疹伤寒。病原体分离：由于立克次体培养条件苛刻，一般不在临床使用。核酸检测：用 DNA 探针或 PCR 方法检测立克次体核酸，特异性好、快速、敏感，有助于早期诊断，但价格偏贵，一般医院没有条件。
斑疹伤寒要去看哪个科？因为属于传染病应至传染科、感染科就诊。斑疹伤寒需要住院吗？需要。应住院观察、隔离、治疗至病情稳定没有传染性。斑疹伤寒如何治疗？一般治疗：病人必须更衣灭虱，必要时剃光头发、腋毛和阴毛，剃下的毛发焚烧处理。换下的衣服煮沸或高压消毒。体温正常后 12 天解除隔离。给予卧床休息、保持口腔、皮肤清洁、预防褥疮。病原治疗：特效药为氯霉素和四环素，用药 24 小时后病情有明显好转，体温于 48～72 小时降至正常，疗程约 7 天。用药期间需注意恶心、呕吐、食欲减退及腹泻等胃肠道副作用。因氯霉素有骨髓抑制的不良反应，不作为首选，用药期间注意复查血常规。磺胺类药物可加重病情，禁止使用。对症治疗：高热者予以物理降温或小剂量退热药，避免大汗虚脱。中毒症状严重者可注射肾上腺皮质激素，输液补充血容量。头痛剧烈兴奋不安者，可给予异丙嗪、安定、巴比妥、水化氯醛等。心功能不全者可静脉注射西地兰 0.2～0.4 mg 强心。斑疹伤寒预后如何？预后取决于患者年龄，病情轻重、有无并发症及治疗的早晚。早期诊断、合理治疗多可治愈，病死率在 1.4% 以下。预防接种后发病，其病程短，症状轻。
斑疹伤寒患者在饮食上要注意什么？饮食应给予高热量、高蛋白流食或半流食。避免辛辣刺激性食物，注意补充维生素 C 及 B。多饮水，成人保证每日液体摄入量 3 000 ml 以上，如有心肌损害需控制液体量。对意识不清或呕吐频繁影响进食的患者，应予鼻饲。斑疹伤寒患者在生活上要注意什么？注意个人和环境卫生，保持室内的清洁，勤洗勤晒衣服和被褥，卧床休息，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，锻炼身体，增强体质。家人探视应注意防护，避免接触患者的皮肤及衣物。斑疹伤寒需要复查吗？怎么复查？如治愈出院一般不需要复查，如有未痊愈的并发症，遵医嘱行相应的复查。
斑疹伤寒如何预防？本病的流行主要取决于环境卫生条件：注意个人卫生，勤换衣、洗澡、洗头，换下的衣服用开水烫洗。早期发现病人，早确诊，早报告，就地隔离、治疗。一般隔离至热退后 12 天。对密切接触者，除进行彻底灭虱外，医学观察 21 天。切断传播途径：做好灭虱灭蚤工作，对旅店、浴池、理发店及运输部门加强卫生监督，防止虱、蚤扩散。斑疹伤寒菌苗注射，虽然不能明显降低发病率，但能够减轻症状、缩短病程，主要针对疫区居民和防疫人员。
副伤寒
副伤寒是什么病？副伤寒顾名思义，与伤寒关系密切。它与伤寒一样，是一种因细菌感染引起的，经消化道传播的急性传染病。副伤寒分为甲乙丙三型，分别是由副伤寒甲杆菌、副伤寒乙杆菌、副伤寒丙杆菌感染所致。副伤寒的发病率不高，男女老幼均可发病，成年人中以副伤寒甲为多，儿童更易感染副伤寒乙，也因地区、年龄而不同。副伤寒甲、乙两型的表现与伤寒类似，主要以消化道症状和发热为典型表现；副伤寒丙症状较复杂。副伤寒的早期诊断和隔离很重要，其并发症较伤寒发生率低，及时给予抗生素足疗程治疗后，大多数患者能够痊愈，但需要警惕副伤寒的复发与再燃，尤其是副伤寒甲。副伤寒和伤寒有什么不同？伤寒和副伤寒都属于经消化道传播的急性传染病。但它们的病原体不同，伤寒是由伤寒杆菌引起的，副伤寒是副伤寒杆菌导致的，副伤寒杆菌又分为甲乙丙三种。不同的病原菌引起的临床症状也有所不同，副伤寒甲和副伤寒乙表现与伤寒类似，不过腹痛、呕吐、腹泻等胃肠道症状往往先出现且更显著，发热后出现且持续时间较伤寒短。副伤寒丙的症状较为复杂和特殊，又可分为伤寒型、急性胃肠炎型和脓毒血症型。副伤寒的诊断、治疗策略、预防，与伤寒大致相同。副伤寒常见吗？全球范围内，副伤寒发病率低于伤寒，并不常见。近年来副伤寒发病率有明显升高，文献报道，我国每年每 10 万人中约 150 人患病。副伤寒有地区发病不均衡性，2003 年香港和深圳，以及 2006～2007 年泉州都曾出现过副伤寒病例超过伤寒病例的情况，提示当时在上述地区出现了副伤寒流行。季节上副伤寒以夏秋季为发病高峰期（8～10 月份）。
副伤寒会导致哪些症状？副伤寒患者中，副伤寒甲和副伤寒乙型的患者：在病程开始时可能先有急性胃肠炎症状，如腹痛、呕吐、腹泻等；2～3 天后胃肠道症状减轻，随之出现体温持续升高，发热常常在 3～4 天达到高峰，波动较大，持续时间 1～2 周左右；比伤寒病人发热持续时间短，症状也相对较轻，但胃肠道症状更明显。玫瑰疹出现较早，且数量多，直径大。肠道出血、肠穿孔等严重并发症比较少见。副伤寒甲型常出现复发和再燃。副伤寒丙型的患者则表现更为复杂一些，常见如下 3 种类型：伤寒型：这一型的患者表现与副伤寒甲、乙型相似，但更容易出现肝功能的异常。胃肠炎型：此型患者以胃肠炎表现为主，患者多有发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，好在病程较短；脓毒血症型：是相对严重和难治的一型，常见于体弱儿童，以及健康状况较差的慢性消耗性疾病患者。多起病急且有寒战、高热，发热不规则且可持续 1～3 周，常伴有皮疹、肝脏和脾脏肿大，还可出现皮肤黏膜黄染。这一型患者中，超过一半以上的病人可出现肠道外其他脏器的局限性化脓性病灶，使治疗难度增大。副伤寒会引起哪些严重的后果？副伤寒患者发生并发症的几率比伤寒患者低。主要是副伤寒丙型患者中，超过半数以上的病人可能出现胸膜炎、脓胸、关节脓肿、脑膜炎、心包炎、心内膜炎、肾盂肾炎等肠道外远处脏器的局限性化脓性病灶。正是这些化脓性病灶的顽固存在，使这一类型的患者治疗难度相对更大，病程也会更长。1%～10% 的患者可能会出现肠道出血和肠道穿孔。肠道出血量大的患者会出现便血、柏油样大便，量少的患者可能表现为大便发黑或大便隐血试验阳性。肠道穿孔的患者会突然出现右下腹剧烈且持续的腹痛，伴有恶心、呕吐、心慌、脉搏弱且快，很快会出现体温迅速升高，以及腹肌紧张且按压疼痛明显加重。不论是肠道出血还是肠穿孔的患者，严重时都可能出现面色苍白、烦躁、冷汗、血压下降等休克的表现，甚至威胁生命，导致死亡。
副伤寒的病原体有哪些？引起副伤寒的病原体有 3 种，分别是副伤寒甲杆菌、副伤寒乙杆菌、副伤寒丙杆菌。副伤寒传染吗？是怎么传染的？副伤寒杆菌自然条件下通常只感染人类，偶尔感染动物。病菌随着患者或者带菌者的粪便排出，污染水和食物；或者经由患者和带菌者的手、苍蝇、蟑螂等，间接污染水和食物而传播。由于副伤寒杆菌可以在食物中存在较长时间，食物传播较为常见。水源污染则可能酿成地区流行。副伤寒哪些人容易得？男女老幼均可发病，一般以儿童居多。成年人中以副伤寒甲为多，儿童更易感染副伤寒乙。
副伤寒怎么诊断？对于出现了不明原因持续发热，尤其是伴有明显消化道症状的患者，医生会考虑伤寒和副伤寒的可能。确诊副伤寒，需要分离和培养出病原菌。由于各种副伤寒杆菌均存在「O」抗原和「H」抗原，可以用伤寒血清凝集试验（肥达反应）来作为参考。副伤寒需要做哪些检查来诊断？当患者有明显腹痛表现时，医生通常会进行腹部触诊协助判断是否发生了肠道穿孔以及继发的腹膜炎。医生会给疑诊伤寒或副伤寒的患者检查血常规、尿常规、粪便常规和伤寒血清凝集试验（肥达反应）。副伤寒患者的上述检查结果与伤寒患者类似：血常规可有白细胞计数偏低或正常，中性粒细胞减少，嗜酸性粒细胞减少或消失；尿常规可能有尿蛋白轻度异常；粪便常规在肠道出血时可以看到红细胞或潜血阳性，严重时可以看到脓细胞和红细胞都显著异常。肥达反应阳性提示可能是伤寒或副伤寒，在此基础上，还需要做血培养，必要时做粪便培养，当培养出副伤寒杆菌时可以确诊。有条件的医疗机构还可以选择乳胶凝集试验或 SPA 凝集试验，检测尿中伤寒抗原或血中的 IgM 特异性抗体，协助早期诊断。副伤寒和伤寒如何区分？病原菌培养的结果是区分伤寒和副伤寒的金标准。
副伤寒应该看什么科？当出现腹痛、呕吐、腹泻，伴有持续发热和皮疹，怀疑可能是伤寒及副伤寒时，应该去看发热门诊、肠道门诊、传染科门诊、感染科门诊或者消化内科门诊。病情紧急时应该及时去看急诊。副伤寒能自己好吗？副伤寒应该及时就医，不宜拖延。首先它是一种经消化道传播的急性传染病，因此应该积极治疗并采取隔离措施，避免疾病的进一步传播；其次它可能会出现严重并发症，早诊断早治疗对改善预后非常重要。副伤寒好治疗吗？能彻底治好吗？大多数副伤寒均可以经过积极和足够疗程的针对性抗菌治疗彻底治愈。副伤寒丙患者中的脓毒血症型病人常有关节、软骨、胸膜、心包等处局限性化脓性病灶，这种情况下治疗难度会增加，治疗时间会比较长。出现严重肠道出血或肠道穿孔的患者，如果救治不及时，可能会危及生命。副伤寒需要住院治疗吗？副伤寒患者中，如果持续高热，或出现严重的腹泻、腹痛，出现便血、肠穿孔等严重并发症，或需要外科手术干预时，需要住院治疗，具体在就医时医生会进行评估。副伤寒如何治疗？副伤寒的治疗，主要有以下几方面：改善症状：高热患者可以适当应用退热药物及物理降温辅助退热，当出现便秘时，可轻柔使用开塞露或生理盐水低压灌肠，而不能使用泻药。腹泻的患者可以使用蒙脱石散等收敛剂。病原体治疗：推荐的抗菌药物主要是喹诺酮类（氧氟沙星、环丙沙星、诺氟沙西等，体温正常后继续服用 10～14 天）或第三代头孢菌素（头孢曲松、头孢哌酮、头孢他啶等，疗程约 2 周左右）。并发症治疗：当出现肠道出血或肠穿孔等严重并发症时，应住院积极治疗，必要时果断手术干预。而对于出现了化脓性病灶的患者，可以采取外科手术治疗脓肿，并加强抗菌药物的使用。副伤寒如果没出现特殊情况（并发症），多久可以痊愈？通常情况下，如果没有出现并发症，副伤寒患者治疗 2～3 周可以痊愈。但是解除隔离可能需要更长时间。副伤寒死亡风险高吗？副伤寒的病情严重程度较伤寒轻，病死率也明显低于伤寒，初步估计低于千分之一。普通人群如及时就医，规范诊治后，死亡风险低。体弱儿童和慢性消耗性疾病患者通常病情更重，易发展为脓胸、心内膜炎、脑膜炎等，救治不及时可能导致死亡。
副伤寒治疗期间，饮食上有什么注意事项？饮食上可以吃高热量、高维生素、易消化的无渣饮食，即使在退热以后，食欲有所恢复时，仍应该继续吃一段时间的无渣软质饮食，以减少肠出血和肠穿孔发生风险。副伤寒治疗期间，生活上有什么注意事项？发热期患者必须卧床休息，注意皮肤和口腔粘膜的护理，注意观察体温、皮疹、大便的情况。副伤寒患者需要隔离吗？必须进行消化道隔离，单独房间和单独卫生间。不能与家人共用餐具、牙刷、口杯、毛巾等个人物品。患者排泄物及衣物等应该彻底消毒。隔离直到临床症状消失、体温回复正常后至少 15 天。有条件者，最好在连续 2 次粪便培养阴性后，再解除隔离。对恢复期患者应继续做定期检查，以排查无症状带菌者，他们也具有传染性，且很隐蔽不易被发现。
副伤寒如何预防？有预防副伤寒甲和副伤寒乙型的疫苗。目前我国应用的伤寒、副伤寒甲和副伤寒乙三联疫苗是灭活疫苗。通常皮下注射 2 次，间隔 7～10 天，大部分人可以获得为期 3～4 年的保护。副伤寒丙尚无疫苗。落实「三管一灭」——粪便管理、水源管理、饮食卫生管理和灭蚊蝇。提高民众卫生素质，养成良好的卫生和饮食习惯，认真落实饭前便后洗手的习惯，不饮用生水，食物洗净再入口。在发现副伤寒病例后，应该积极管理患者，尽早隔离，其排泄物及衣物等应该彻底消毒。无症状带菌者须严格登记，彻底治疗。密切接触者应进行检疫筛查，发热可疑者尽早隔离观察。
风疹
风疹是什么病？风疹（Rubella），又称德国麻疹、儿童第三发疹性疾病、三日麻疹。是一种由风疹病毒感染引起的，出现面部、身上发红疹的疾病。风疹常见吗？以前风疹很常见，常在冬春季节波及大范围的人群，但自从有了风疹疫苗，风疹明显少了很多。风疹病毒哪些人群易感染？学龄儿童是最容易受风疹病毒感染的人群，但成人被感染后症状要比儿童严重。受风疹病毒危害最严重的是未出生的胎儿，如果孕妇感染了风疹病毒，可能会发生死胎、早产，或致使宝宝出现严重的先天畸形。
风疹有什么表现？风疹病毒的潜伏期通常为 14～18 日，也就是说被风疹病毒感染后，可能两周后才会表现出症状。儿童患者的表现：儿童的症状一般不严重，主要是皮肤出现针尖大小的粉色皮疹、发低烧、淋巴结肿大。低烧可与皮疹同时出现，也可以先于皮疹 1～5 天出现。皮疹可以持续 1～8 天不等。此外，可伴有结膜炎、软腭黏膜疹（Forchheimer 斑）、急性甲状腺炎。青少年和成人患者的表现：青少年和成人的症状比儿童要重，持续时间也更长。成人的皮疹表现和儿童类似，也会有发热和淋巴结肿大，不同的是成人还会有关节痛、全身酸痛、乏力、食欲差等。关节痛可持续 1 个月之久。此外，可伴有结膜炎、睾丸痛和睾丸炎。新生儿患者的表现：怀孕的母亲感染风疹后，可以通过胎盘把病毒传染给宝宝，宝宝出生后会发生「先天性风疹综合征」，表现为：耳聋、白内障、心脏病、智力障碍、生长发育迟缓、精神障碍、糖尿病等。风疹引起的异常表现常发生在哪些部位？皮疹：皮疹首先出现在面部，然后向下扩展至躯干和四肢，24 小时内布满全身。淋巴结肿大：淋巴结肿大一般出现在颈后淋巴结、耳后淋巴结以及枕骨下淋巴结。关节痛：关节痛和关节炎最常出现在膝关节、腕关节和指关节。风疹会引起什么哪些其他疾病？风疹的并发症不常见。可能的并发症包括：感染后脑炎：一般在发疹 1 周内出现，表现为头痛 、嗜睡、呕吐、复视、颈部强直、抽搐、肢体瘫痪、昏迷等。大部分人预后良好，可以很快好转，极少留下后遗症或出现死亡。心肌炎：表现为胸闷、心悸、头晕、乏力等。大多能在 1～2 周内恢复正常。关节炎：主要见于成年人，特别是女性，表现为指关节、腕关节、膝关节的红、肿、痛。大部分患者都能在 1 个月内自行好转。出血倾向：表现为突然出现的皮肤瘀点瘀斑、呕血、便血 、血尿等。多数在 1～2 周内好转，少数病人可能发生颅内出血而死亡。肝、肾功能异常。进行性风疹全脑炎：极其罕见。表现为行为改变、认知障碍、痴呆、运动不协调，可有癫痫发作。最终可能发展至昏迷，于数年内死亡。
风疹常发生在哪些人群？是怎么引起的？免疫力低下的人群容易得风疹，是被风疹患者传染的。免疫力低下的人包括老人、儿童、服用免疫抑制剂的病人、艾滋病患者等。风疹会遗传吗？风疹不是遗传病，是传染病。而且可以通过母亲传染给胎儿，如果怀孕的妇女被风疹感染，风疹病毒可以通过胎盘传染给腹中的胎儿，导致死胎、早产或严重的先天畸形。风疹会传染吗？是怎么传染的？风疹会传染。风疹患者的唾液中含有大量风疹病毒，说话、咳嗽、打喷嚏时，会产生携带着病毒的飞沫，免疫力低下的人吸入这些飞沫后就可能会发病。因此，免疫力低下的人最好不要去人多的公共场所。如果不能避免外出，应该佩戴口罩。风疹患者治好后还有可能被再次感染吗？有可能。第一次感染风疹后，体内可以产生抗体，起到一定的保护作用，但以后依然有可能再次感染。再次感染可以没有不适的症状。
风疹一般去看哪个科？风疹属于法定传染病，要去传染科或感染科就诊，儿童还可以选择儿科就诊。也可以去皮肤科就诊。风疹需要做什么检查来诊断？通过抽血检测风疹特异性 IgM 抗体，可以诊断风疹。从患者的鼻咽分泌物中分离出风疹病毒，也可以诊断风疹，但这项检查比较贵，用得比较少。此外，可以通过检测羊水中的风疹病毒 RNA，来诊断胎儿有没有风疹感染。风疹抗体的检查结果应该怎么解读？如何处理？风疹抗体的检查一般包括 IgM 和 IgG 两个指标，不同的检查结果可以这样理解：IgG 和 lgM 均为阳性，或 IgG 滴度 ≥ 1:512：表明近期有风疹病毒感染，可以用来诊断风疹。IgG 和 IgM 均为阴性：表明从未被风疹病毒感染过。lgG 滴度 < 1:512，lgM 为阴性：说明以前感染过风疹病毒，近期没有感染。风疹 IgG 对身体有保护作用，可以防止病毒再次感染，即使有再次感染，症状也可能很轻微。IgG 滴度在双份血清中有 4 倍以上升高，无论 lgM 是否为阳性：提示近期有风疹病毒感染，而且有可能是第二次感染了。如果在孕前检查中出现第（2）种情况，最好去防疫机构注射风疹疫苗，起码过 4 周后再怀孕。如果在孕前检查中出现第（1）（4）种情况，说明最近可能感染了风疹，应该在医生的指导下复查、治疗，等痊愈后再考虑怀孕。风疹表现和哪些疾病比较类似？麻疹、猩红热、玫瑰疹、皮疹相关肠病毒感染、传染性单核细胞增多症、疫苗相关麻疹、弓形虫病等，可以出现和风疹类似的皮疹、发热、关节痛等症状。风疹患者可以自行用药吗？出现皮疹后建议至感染科或皮肤科专科就诊，由经验丰富的医生来判断具体是哪种疾病，不可自行诊断、自行用药。
风疹是不是必须去医院就诊？是的。因为非医学人士根本没法自己判断皮疹的病因，一定要由专科医生来明确诊断，再对症下药。不同的出疹疾病，治疗方法是不同的。风疹怎么治疗？目前没有针对风疹感染的特效药物。很多患者不用治疗也可以在 2 周左右自行痊愈。但如果发热、关节痛症状很严重，可以进行对症治疗，如服用退烧药、止痛片等。退烧药和止痛片一般都是非处方药，可以自行在药店中购买，但使用前一定要仔细阅读说明书或询问药剂师，因为有些药不适合用于儿童或肝肾功能不全者。风疹需要住院吗？一般不需要住院治疗。风疹可以被完全治好吗？风疹是一种自限性疾病，大部分人都可以自行痊愈。风疹会复发吗？一般不会复发，感染后会获得一定的免疫力，但以后有可能会被再次感染，不过再次感染的症状通常很轻微，或干脆没有症状。风疹会有后遗症吗？儿童和成人患风疹后，很少出现后遗症。容易出现后遗症的是被母亲感染的胎儿。胎儿在母腹中感染风疹病毒后，可能会患上先天性风疹综合征（简称 CRS），导致耳聋、白内障和心脏病。可怕的是，有些感染了风疹病毒的胎儿在出生时可以没有异常表现，但会随着时间的推移逐渐出现异常。CRS 带来的后遗症包括：智力障碍、听力损失、视觉障碍、心脏缺陷、内分泌疾病（包括糖尿病、甲状腺疾病和生长激素缺乏症）、血管病变、进行性风疹全脑炎、免疫缺陷等等。
风疹病人在生活上要注意什么？以休息为主，避免劳累。多喝水。在家隔离至出疹后 5 天，不要外出。风疹病人在饮食上要注意什么？无特殊忌口。但要保证能量、蛋白质的摄入，选择易消化的食物。如胃口不好，可少食多餐。风疹在治疗期间是否可以继续学习、工作？不可以，应请假在家休息，隔离至出疹后 5 天。一是为了防止传染给其他小朋友或同事；二是为了避免劳累，影响疾病的自我恢复。风疹会不会影响生育？可以怀孕吗？风疹会影响生育。前面已经提过，如果怀孕女性感染了风疹病毒，可能会导致死胎、早产、胎儿先天缺陷等。所以幼儿期一定要接种好风疹疫苗。没有接种过疫苗的育龄女性，孕前检查如果发现风疹抗体阴性，建议尽早接种风疹疫苗，接种疫苗后起码过 4 周才能怀孕。成年的女性风疹患者，要等痊愈后再考虑怀孕。
风疹怎么预防？接种风疹疫苗：所有的幼儿都应该接种风疹疫苗。在我国，一般 8 月龄时接种第 1 剂麻疹+风疹二联疫苗、18 月龄时接种第 2 剂麻疹+腮腺炎+风疹三联疫苗。如果儿童入学时还没有进行第 2 剂接种，应尽快接种，最迟不应超过 11～12 岁。此外，可以给照料免疫功能受损患者的家人和医务人员接种风疹疫苗，以防他们患上风疹后再传染给免疫功能受损的患者。孕妇检测有无风疹感染：女性怀孕后需要在妊娠早期进行风疹病毒的免疫检测，以防在不知情的情况下把病毒传染给胎儿。只要在正规医院建卡，一般都会有此项检查。隔离患者：学校的学生及托儿所的儿童如果出现风疹，要在家隔离至出疹后 5 天。风疹疫苗接种后有什么不良反应吗？风疹疫苗的不良反应比较少也比较轻微。接种后 1～2 周可能会出现轻微发热，此外还可能出现轻度皮疹伴轻度淋巴结肿大，极少数人会出现小关节痛。过敏反应比较罕见且程度轻微，主要是注射部位出现风团、红晕等。风疹疫苗接种不会导致孤独症、慢性关节炎、风湿性疾病、无菌性脑膜炎、小脑性共济失调、克罗恩病等。怀孕的女性和免疫功能低下者（例如接受化疗的癌症患者、器官移植术后接受免疫抑制治疗的病人、免疫功能已严重受损的艾滋病人等）不可以接种风疹疫苗，否则有可能引起胎儿或自身感染风疹病毒。
肺隐球菌病
肺隐球菌病是什么？肺隐球菌病是由新生隐球菌引起的急性、亚急性或慢性肺部感染。新生隐球菌主要侵犯肺和脑，但也可以侵犯骨骼、皮肤、黏膜和其他脏器。肺隐球菌病常见吗？不常见，为机会性感染，一般见于长期使用抗生素导致菌群失调及免疫功能低下的患者。免疫功能低下多见于肿瘤患者使用放疗、化疗；器官移植长期使用免疫抑制剂；艾滋病患者；糖尿病患者等情况。特别是艾滋病患者，隐球菌感染已成为这类患者死亡的首要原因。肺隐球菌病是通常所说的肺炎吗？老百姓通常所说的肺炎是指细菌性肺炎，但其实很多病原体都可以感染肺部导致肺部炎症，出现咳嗽、咳痰、发热等非特异性症状。常见的病原体有细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体，肺隐球菌病属于肺部真菌感染。肺隐球菌病是传染病吗？肺隐球菌病不属于法定传染病，但具有传染倾向。新型隐球菌分布广泛，可分布在土壤、腐烂的水果、干燥陈旧鸟粪及健康人的体表、口腔、粪便中等。鸽粪是人类隐球菌感染的主要传染源。但实质上也属于条件致病性真菌，免疫力正常者，感染后症状体征轻或不发病。
肺隐球菌病有哪些表现？大多数肺隐球菌感染症状不明显，甚至可以无明显症状，严重者可有发热、咳嗽、咳少量白痰或胶质样痰、可有痰中带血丝或咳血、体重下降、盗汗等。胸片可见局限性小斑片影，容易被误诊为肺结核或非典型病原体肺炎。多数患者可以自愈，部分患者可发展为慢性或播散性。慢性感染可在肺部形成肉芽肿，胸片显示结节或肿块影，易被误诊为肺癌。而播散性，通过血行播散导致肺外感染，其中脑部感染最严重。在免疫力低下的患者中感染可呈暴发型，出现急性呼吸窘迫综合征（ ARDS ），死亡率高，胸片呈双肺多发实质性斑片状或弥漫性间质浸润，可累及胸膜发生胸水、气胸。肺隐球菌病会引起哪些疾病吗？一般不会出现其他并发症。在免疫力极低的患者，可出现血源性播散，即病原体通过血液播散到其他部位导致其他部位感染，严重的可感染脑部，出现脑膜炎、脑炎等。
肺隐球菌病是什么原因引起的？肺隐球菌病的病原体是新生隐球菌，是圆形的酵母样细胞，以芽生方式繁殖，无假菌丝，培养形成酵母型菌落，外周有一层肥厚的胶质样荚膜，墨汁染色镜检可见透明荚膜包裹菌体。主要致病物质是荚膜。根据荚膜多糖分为 A、B、C、D 四个血清型，临床分离株为 A、D 型，我国 A 型多见。
肺隐球菌病怎么诊断？一般医生根据患者的基础情况有无致病的诱因，及典型临床表现，依靠病原学检查，排除其他疾病后可诊断。肺隐球菌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？痰液涂片镜检及培养：痰培养有隐球菌生长可协助诊断，但不足以确诊，因为健康人口腔中可有隐球菌寄生，因此需要直接取下呼吸道分泌物或肺组织培养，为避免口腔、上呼吸道隐球菌污染标本，可选择用纤维支气管镜、气管导管直接取下呼吸道分泌物或肺组织直接涂片染色镜检或培养出隐球菌，即可确诊。但是此类检查为侵入性检查，根据患者耐受性需要进行局麻甚至全麻，存在一定风险。血液检查：血白细胞计数升高，中性粒细胞比例轻度和中度增高，中晚期可有贫血。血沉增快。影像学检查：可行肺部 X 线片或 CT 检查，由于其他病原体感染肺部及肿瘤也可出现类似表现，一般影像学检查不能作为确诊依据，可帮助辅助诊断。免疫学检查：荚膜所含多糖抗原可用乳胶凝集试验或酶联免疫吸附实验测定，对隐球菌感染具有很高的诊断价值。脑脊液检查：对怀疑合并脑部感染的患者，取脑脊液做生化及涂片检查，找到隐球菌即可确诊。肺隐球菌病需要与哪些情况进行区分？肺念珠菌病需要与肺部肿瘤、细菌性肺炎、肺结核、病毒性肺炎、寄生虫肺炎及其他真菌感染性肺炎相鉴别。
肺隐球菌病要去看哪个科？呼吸内科。肺隐球菌病需要住院吗？根据病情决定，轻症者不需住院，而本身抵抗力低下的感染者，往往发展为重型，需要住院治疗。肺隐球菌病如何治疗？肺隐球菌病的治疗目的在于控制感染和防止隐球菌播散性疾病的发生，特别是隐球菌性脑膜炎。肺隐球菌病的治疗取决于患者的免疫状态及病情轻重程度：对免疫功能正常的无症状患者或轻症患者，可临床观察随访或口服氟康唑，疗程 3～6 个月，症状稍重的患者疗程需延长至 6～12 个月。重症患者尤其是合并隐球菌脑膜炎的患者，其治疗可分为诱导治疗、巩固治疗和维持治疗：诱导期首选两性霉素 B 0.5～1.0 mg/(kg·d)联合氟胞嘧啶 100 mg/(kg·d)，疗程至少 4 周；巩固治疗建议使用氟康唑 400 mg/d，8 周，之后建议使用氟康唑 200 mg/d 维持治疗 6～12 个月。抗真菌药物可见消化道不良反应，如恶心、呕吐、腹泻，及肝肾损害、骨髓抑制、电解质紊乱，因此在使用同时需严格监测肝肾功能、血常规、血电解质。对肺部形成肉芽肿或内科治疗无效的肺部局部感染患者，必要时可行手术切除。胸腔镜或胸腔镜辅助小切口手术是治疗局限性肺隐球菌病的优选有效手段，但应强调术中避免挤压，术后给予抗真菌治疗至少 2 个月，以避免造成隐球菌播散。因误诊为肿瘤或其他疾病而行手术切除者，最后确诊为单一的肺隐球菌病的患者，如果这些患者无症状，且血清隐球菌抗原阴性，建议密切观察。对于复发的肺隐球病患者，诱导治疗的疗程需要更长(4～10 周)，而氟康唑的敏感性可能会下降，可考虑改用伊曲康唑或伏立康唑治疗。
肺隐球菌病治得好吗？及早发现并治疗肺部隐球菌感染，有利于预防脑膜炎发生，原发性肺隐球菌病及时治疗可完全治愈，而新型隐球菌脑膜炎则病情重，早期诊断可提高治愈率。肺隐球菌病患者在饮食上要注意什么？多食新鲜蔬菜水果补充维生素，进食优质蛋白质如鸡蛋白、牛奶、鱼肉等。肺隐球菌病患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。肺隐球菌病需要复查吗？需要，患者抗真菌治疗时间长，需定期就诊观察症状、体征，复查胸片了解病灶吸收情况，同时还需监测肝肾功能、血常规、血电解质等，建议至少每周一次。
肺隐球菌病如何预防？减少鸽子数量，用碱处理鸽子粪便来控制传染源；均衡营养、适当运动等增强抵抗力；尽量避免或减少诱发因素，如严格掌握抗生素的使用剂量和疗程，同时不要滥用糖皮质激素等免疫抑制剂，糖尿病患者控制好血糖；加强艾滋病知识的普及，管理好艾滋病患者等措施减少其发病概率及降低病症的严重程度。
高 IgM 综合征
高 IgM 综合征是什么？高 IgM 综合征也叫高免疫球蛋白 M 综合征，是指由各种原因导致血清 IgM 升高（或正常），并伴有其他免疫球蛋白（IgA、IgG、IgE）降低的一组疾病，患者可表现为抵抗力低下、容易感染。高IgM综合征可由哪些情况引起血清IgM升高？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征有哪些最常见的类型？CD40L 缺陷（高 IgM 综合征 1 型）CD40 缺陷（高 IgM 综合征 3 型）AID 缺陷（高 IgM 综合征 2 型）UNG 缺陷（高 IgM 综合征 5 型）高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征常见吗？高 IgM 综合征是罕见疾病。CD40L 缺陷的发生率是百万分之二；AID 缺陷的确切发病数据不明，但估计是百万分之一；CD40 缺陷和 UNG 缺陷只有个案报道。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型的患者具有相似的特征，会同时导致体液免疫缺陷和细胞免疫缺陷，即所谓「联合免疫缺陷」。表现为：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。约 1/3 的病人会出现始于婴幼儿期的慢性腹泻（反反复复长期存在腹泻现象）。容易发生硬化性胆管炎、肝硬化、胆管细胞癌，可发生在儿童期，可能跟小隐孢子虫、巨细胞病毒感染有关。易发生隐球菌、弓形虫、JC 病毒等感染，从而引起神经系统病变，比如脑膜脑炎、进行性多灶性白质脑病。常见发生蜂窝织炎、败血症、骨髓炎、阿弗他口炎等。易发生胃肠道、胰腺周围神经外胚叶肿瘤，以及前述的肝癌、胆管细胞癌。可能会发生儿童期的骨质疏松，导致易发骨折。易发生自身免疫性疾病，导致炎症性肠病、血细胞减少。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 2 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 2 型主要是导致体液免疫缺陷。因为不导致细胞免疫缺陷，所以不会出现 CD40L 缺陷导致的扁桃体缺如等淋巴组织缺乏现象。高 IgM 综合征 2 型的表现有：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。易因反复感染而引发支气管扩张。常见脑膜炎、蜂窝织炎、淋巴结炎和胃肠道感染。可由淋巴组织样增生，例如扁桃体异常肥大。约 20% 的患者会有自身免疫性疾病，导致血细胞减少、肝炎、炎症性肠病和关节炎等。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 4 型、高 IgM 综合征 5 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 5 型跟高 IgM 综合征 2 型的表现类似。高 IgM 综合征 4 型也跟高 IgM 综合征 2型表现类似，但严重程度略轻。
高 IgM 综合征的病因是什么？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征可以由哪些遗传疾病引起？活化磷脂酰肌醇 -3 激酶综合征（活化 PI3K-δ 综合征）；PMS2 缺陷；MutS 同系物 6（Mutator S homolog 6, MSH6）缺陷；共济失调性毛细血管扩张；Nijmegen 断裂综合征；普通变异型免疫缺陷病；CD40L 缺陷，又称为高 IgM 综合征 1 型；CD40 缺陷，又称为高 IgM 综合征 3 型；活化诱导性胞苷脱氨酶（activation-induced cytidine deaminase, AID）缺陷，又称为高 IgM 综合征 2 型；尿嘧啶 N-糖基化酶（uracil N-glycosylase, UNG）缺陷，又称为高 IgM 综合征 5 型；转换（switch, S）区 DNA 裂解的下游存在类别转换重组缺陷；分子基础不明的高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征是怎么遗传的？高 IgM 综合征最常见的形式是 CD40L 缺陷，遵循 X 连锁隐性遗传规律，即携带致病基因的女性一般不发病，携带致病基因的男性会发病。高 IgM 综合征第二常见的形式是 AID 缺陷，一般遵循常染色体隐性遗传。UNG 缺陷和 CD40 缺陷也呈常染色体隐性遗传。即携带两个致病基因者才发病。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高(约 50% 的 CD40L 缺陷患者血清 IgM 水平正常，甚至下降)。血清 IgA 水平显著下降（偶有 CD40L 缺陷患者的 IgA 血清水平正常）。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。2/3 的 CD40L 缺陷患者出现中性粒细胞减少、15%～32% 有贫血，4% 有血小板减少。CD40 缺陷患者还存在树突状细胞 / 单核细胞缺陷。高 IgM 综合征 2 型或高 IgM 综合征 5 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgA 和 IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。高 IgM 综合征 4 型，进行实验室检查会有什么异常结果？跟 AID 缺陷、UNG 缺陷类似，但残存 IgG 生成能力，所以 IgG 下降可不明显。高 IgM 综合征 1 型如何诊断？男性存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，就可以初步诊断 CD40L 缺陷导致的高 IgM 综合征。进一步确诊还需要：对于 6 个月内的婴儿，需要进行基因检测来确诊。因为该年龄段的孩子都会有不同程度的 CD4+ 淋巴细胞中 CD40L 表达能力降低。对于较大的孩子，可以行免疫分析来确诊，会发现体外激活时 CD4+ T 细胞表面上 CD40L 表达受损。对于临床高度怀疑 CD40L 缺陷，但抗 CD40L 单克隆抗体染色结果正常者，也需要进行基因检测来确诊。基于 CD40L 缺陷的遗传特点，女性一般不会有 CD40L 缺陷。当女性出现血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染时，应考虑 CD40 缺陷。高 IgM 综合征 3 型如何诊断？当患者存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，怀疑 CD40L / CD40 缺陷时，进一步确诊还需要：因为女性一般不会有 CD40L 缺陷，所以女性只需采用流式细胞检测 CD40 是否表达。男性应在确定 CD40L 正常时（确定方法见上一个问题），再采用流式细胞检测 CD40 是否表达。极少数流式细胞检测有 CD40 表达但临床高度怀疑 CD40 缺陷者，需要进行基因检查来确诊。高 IgM 综合征 2 型及高 IgM 综合征 5 型如何诊断？依靠基因检测确诊。高 IgM 综合征 4 型如何诊断？尚无确诊检验，主要是排除了其他基因缺陷可能后而确诊。
高 IgM 综合征应该看什么科？风湿免疫科、感染科。高 IgM 综合征如何治疗？首先是警惕感染等并发症，并在发现并发症时尽早治疗。因此建议：每 4～6 个月查一次肝功能，每年至少查一次肝脏超声，以及早发现肝脏并发症。每 6 个月使用 PCR 技术测一次粪便隐孢子虫和微孢子虫，以及早发现感染，一旦发现则尽早使用阿奇霉素、硝唑尼特防止感染进展。由于患者普遍存在体液免疫缺陷，因此建议：每 3～4 周输注一次人血免疫球蛋白，每次 400～600 mg/kg 体重。间隔时间不应超过 4 周，但也不需短于 2 周。长期口服复方磺胺甲噁唑预防感染。对于没有细胞免疫缺陷的 AID 缺陷、UNG 缺陷及高 IgM 综合征 4 型患者，预防性使用抗生素治疗慢性并发症（包括支气管扩张、复发性鼻窦炎等）很有必要。皮下注射重组人粒细胞集落刺激因子，来治疗慢性重度中性粒细胞减少或重症感染。重组 CD40L 治疗有胆道隐孢子虫病症者。CD40L 或 CD40 缺陷病人还可通过造血干细胞移植来根治本病，尤其适合年龄较小、无肝病和接受过清髓性预处理的患者。尽早行造血干细胞移植可以预防慢性肝病的发生。高 IgM 综合征的治疗效果如何？CD40L 或 CD40 缺陷病人既有体液免疫缺陷，又有细胞免疫缺陷。而单纯的人血免疫球蛋白输入治疗，只能改善体液免疫缺陷，对病人已有的细胞免疫缺陷无帮助。因此，目前的最佳策略是在没有慢性肝病前及早行造血干细胞移植，预后相对较好。而 AID 缺陷、UNG 缺陷病人仅有体液免疫缺陷。所以只要予以人血免疫球蛋白输入，并积极抗感染治疗，则预防良好。
高 IgM 综合征患者生活中应该注意些什么？主要是按医嘱定期复查，并尽量避免各种感染。比如注意个人卫生；比如不要在河流、湖泊或未用氯消毒的泳池中洗澡，这样可以最大程度减少隐孢子虫感染。
高 IgM 综合征可以预防吗？有高 IgM 综合征家族病史的人，在准备生育前，建议先进行遗传咨询，预测后代患病的可能性，尽量避免高 IgM 综合征患儿出生。
钩虫病
钩虫病是什么？钩虫病，英文为 ancylcstomiasis，俗称黄肿病、黄懒病，是由钩虫寄生于人体引起的疾病。钩虫是经土壤传播的寄生虫，通过与皮肤接触感染人体导致疾病。感染钩虫后可出现皮炎、贫血、胃肠功能紊乱、营养不良等表现，轻者可无明显症状。即便是感染钩虫后出现了严重的营养不良、贫血性心衰，只要能够积极治疗，补充营养、纠正贫血、控制心衰，待症状控制后驱虫，病人还是可以获得痊愈的。但要注意防止再次感染。钩虫病常见吗？钩虫病比较常见，是世界上分布极为广泛的寄生虫病之一，也是中国五大寄生虫病之一。1989～1992 年的调查结果显示，中国钩虫平均感染率为 14.48%，估计全国感染人数 1.94 亿人。随着大规模的系统防治，中国钩虫感染率和感染度明显下降。2001～2004 年期间的调查结果显示，中国钩虫感染率已下降至 6.12%，感染人数约为 3 930 万。钩虫病的疫区有中国以及世界上哪些地区？钩虫病在世界范围内流行极为广泛，在欧洲、美洲、非洲、亚洲和大洋洲均有流行。其流行程度与经济发展水平、人们的生产和生活习惯及自然因素密切相关，多流行于热带和亚热带的发展中国家，如非洲、亚洲东南部（老挝、越南、柬埔寨）和美洲。我国除少数西北地方外，其余省份均有流行，特别是黄河以南广大农村地区为主要流行地区，南方的感染率高于北方。
钩虫病会导致哪些症状？患者感染钩虫后出现不舒服的症状，主要是由钩虫的幼虫（钩蚴或丝状蚴）和成虫所引发的，幼虫导致的不适症状是短暂性的，成虫导致的不适症状常常较为长久和严重。土壤中的丝状蚴可以迅速钻入皮肤，刚开始会感到奇痒和烧灼感，随后会出现小出血点、皮疹、小疱疹，俗称「粪触块」「粪毒」「粪疙瘩」。主要发生在手指和足趾间、足背、脚踝部位的皮肤上。丝状蚴从皮肤进入人体 3～5 天后，会随着血液的流动进入肺中，患者会出现咳嗽、喉咙痒、声音嘶哑等症状，严重的还可以出现剧烈的干咳和哮喘的发作，咳出的痰中可带血丝。这种情况持续几天以后多可自行缓解消失，也有少部分患者可能维持 1～2 个月。肺里的丝状蚴几天后爬到喉咙部位，随着患者的吞咽，丝状蚴进入食道，经过胃到达小肠，在小肠「定居」下来，生长发育成为成虫，吸取肠道的血液为食。更可恶的是，钩虫会经常更换吸咬的部位，同时它在吸血的时候还会分泌抑制血液凝固的物质，使被它咬过的地方不断渗血，这就导致了患者贫血、营养不良。患者刚开始表现为食欲亢进，但是体力反而减退，也可以有肚子不舒服、肚子隐隐作痛；随着病情进一步发展，患者可以出现食欲减退、恶心、呕吐、肚子痛、拉肚子、严重的便秘。有些患者还可能喜欢吃生米、生豆、生果、茶叶，甚至是泥土、瓦片、碎纸、木炭等，这也被称之为「异食症」。当患者出现贫血时（一般是在感染后 10～20 周），轻者可以感到头昏、乏力、活动或劳动后气短、心慌；中度者可以出现皮肤苍白、双腿轻度水肿、不活动也会感到心慌气短；严重者皮肤更加苍白、全身水肿明显、心慌气短更加明显。此外，成年钩虫病患者还可以出现闭经、阳痿、性欲减退、不育。钩虫病会引起哪些严重的后果？钩虫病如果治疗不及时或是反复感染，会出现严重后果。成年人严重的可以出现贫血、营养不良，心脏功能衰竭，日常生活严重受到影响，生活质量大大下降；小孩严重的可以出现生长发育受限、智力减退、性发育不全、侏儒等；孕妇严重的可以出现早产和死胎等。
钩虫是什么？钩虫的大小像细小的绣花针，虫体呈透明淡红色，死后呈灰白色。分为雌虫和雄虫，雌虫较雄虫大，雄虫尾端有交合刺。钩虫成虫主要寄生在人体小肠，以吸咬肠粘膜吸血为食，雌虫成熟与雄虫交配后在肠内产卵。钩虫是怎么进入人体并致病的？感染钩虫的患者排出带有虫卵的粪便，虫卵在土壤中孵化变成钩虫的幼虫杆状蚴，经过几次蜕皮变为丝状蚴。丝状蚴隐藏在潮湿的泥土里，或随着雨水、露水爬到植物的茎叶上。当人的皮肤接触到丝状蚴，或是生吃了被丝状蚴污染的蔬菜就会被感染。通过皮肤进入人体的丝状蚴，会随着血液的流动进入肺中。肺里的丝状蚴数天后爬到喉咙部位，随着患者的吞咽进入食道、胃、小肠，在小肠继续生长发育成为成虫。成熟交配后在肠内产卵，随粪便排出体外，污染环境。周而复始……钩虫病会传染吗？钩虫病是怎么传染的？钩虫病会传染。传染源就是钩虫病患者和带虫者（感染了钩虫但没有发病），他们会把钩虫卵通过粪便排到自然环境中。当普通人接触含虫卵的泥土或农作物时，丝状蚴可以通过皮肤侵入人体；如果生吃了被钩虫卵污染的蔬菜，也会被感染。哪些人容易感染钩虫病？人对钩虫普遍容易感染，一般以青壮年为多，儿童较少。男性患者多见，部分地区不同性别感染与职业也有关系，比如桑树种植、采桑叶地区，女性感染率较高；采矿地区男性感染率较高。
钩虫病医生怎么确诊？医生确诊钩虫病，目前主要是通过从粪便中检获钩虫卵或孵出钩蚴。钩虫病的诊断需要做哪些检查？血液检查：血常规表现为红细胞体积变小、血红蛋白减低的低色素小细胞性贫血，嗜酸性粒细胞增多；血浆白蛋白、血清铁减少。大便检查：隐血试验阳性；粪便中检获钩虫卵或孵出钩蚴。骨髓穿刺：有贫血症状者应做骨髓穿刺检查，骨髓象表现为造血旺盛。胃镜、肠镜：有消化道出血者应及时做胃肠镜检查，肠道粘膜可见出血点和糜烂。钩虫病容易和哪些疾病混淆？钩虫病一个主要的表现就是缺铁性贫血，这是因为钩虫吸咬所导致的，需要和其他的缺铁性贫血进行鉴别，比如偏食导致铁摄入不足而导致的贫血、女性子宫肌瘤月经出血量大导致的失血性的贫血等。通过询问病史，如存在钩虫病流行地区接触污染土壤或生吃被污染的蔬菜的情况，粪便中查出虫卵或培养出钩蚴，即可明确钩虫病的诊断。
钩虫病应该看什么科？钩虫病应该看感染科。钩虫病一定要治疗吗？钩虫病能自己好吗？钩虫病一定要治疗，不能自己好。钩虫病患者需要住院治疗吗？钩虫病患者不一定需要住院治疗。是否需要住院治疗主要看患者的具体情况。如果患者感染钩虫后，出现严重的贫血，心衰，有明显的心慌、气短，日常生活受到严重影响，这时就需要住院治疗。钩虫病如何治疗？钩虫病的治疗主要包括对症治疗、驱虫治疗以及钩蚴性皮炎治疗。对症治疗：主要是针对于贫血的治疗，适用于所有人群。对轻度贫血者，加强营养，给予富含铁质的饮食，同时加强维生素和高蛋白的摄入。对于中度贫血者，可口服硫酸亚铁或多糖铁复合物和维生素 C。对于重度贫血者，考虑适当输血。驱虫治疗：常用药物包括：阿苯达唑、甲苯咪唑（视频）：是世界卫生组织（WHO）认可与推荐的驱虫药，对钩虫感染疗效显著，适用于各型钩虫病，副作用少，成人、儿童均可使用。噻嘧啶：起效快，不良反应有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，但出现较少。对于冠心病、消化道溃疡、急性肝炎、肾病、活动性肺结核咳血的患者慎用；妊娠早期使用本药物可致流产。左旋咪唑：疗效好，吸收迅速，单剂量效率高，适于集体服药治疗。三苯双眯：是近年来发展起来的一种治疗钩虫病的新药，疗效好，不良反应少。药物治疗中采用联合疗法，两种药物并服，可有效提高驱虫效果。钩蚴性皮炎治疗：可用以下方法治疗：局部涂药法：感染 24 小时内用左旋咪唑涂肤剂或 15% 阿苯达唑软膏。皮肤透热疗法：用 53 ℃ 热水间歇浸泡患处，持续 2 秒后间隔 8 秒，重复以上操作共 25 分钟；或者用热毛巾敷于患处 10 分钟。可杀灭皮下幼虫。服药法：皮炎广泛者口服阿苯达唑，可以止痒和杀死皮内钩虫幼虫。钩虫病孕妇得了怎么治疗？孕妇得了钩虫病，一方面要驱虫治疗，另一方面要补充铁剂和高蛋白食物，纠正贫血，改善孕妇的营养状态也非常重要。驱虫治疗方面，目前所用的各种驱钩虫药物都有或多或少的副作用，故妊娠合并钩虫病若症状较轻，贫血不明显时，可仅给予营养指导，待产后再给予驱虫治疗。如孕妇感染重，需要使用驱虫药物。需要注意早期妊娠应该避免驱虫，以防药物对胎儿产生不良影响，待妊娠 3 个月后再进行驱虫较为安全；驱虫治疗可不考虑血红蛋白值的高低，但有急性心衰时，应先控制病情后再进行驱虫。目前的孕期驱虫首选药物为丙硫咪唑，对成虫和幼虫均有杀灭作用，其副作用少而轻。左旋咪唑对十二指肠钩虫疗效较好，对美洲钩虫效果较差，毒性及副反应较轻，有胃部不适、恶心、呕吐、味觉和嗅觉异常、皮疹、激动、失眠等，但时间短暂，常可以自行消失，妊娠早期孕妇禁用此药，以防胎儿畸形。对症治疗，主要是纠正贫血和营养不良。可适当补充含有丰富蛋白质和铁质的食物，口服硫酸亚铁片或多糖铁复合物。服铁剂时不宜饮茶，可以同时加服维生素 C，以利铁的吸收。严重贫血、临产产妇或体力特别衰弱者，可以少量多次输血。有心力衰竭者应该卧床休息，补充营养、维生素 C 及铁剂，酌情输血，必要时可以用小剂量强心剂。钩虫病能彻底治好吗？钩虫病容易复发吗？钩虫病可以彻底治好。治好后要加强个人防护，尽量减少手足与泥土的直接接触，生食蔬菜必须清洗干净，饭前应该洗手，以杜绝经口感染，否则容易再次感染。钩虫病得了会死吗？得钩虫病一般不会死，钩虫病经过积极治疗预后是良好的，即便是感染钩虫后出现了严重的营养不良、贫血性心衰，如果能够积极治疗，补充营养、纠正贫血、控制心衰，待症状控制后驱虫，并注意防止再次感染，这样预后还是良好的。
钩虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？可以吃一些含铁丰富且较易吸收的食物，如红色瘦肉、动物肝脏、动物血、黄鳝、鱼肉等；注意荤素搭配，辅以富含维生素 C 的食物，如猕猴桃、山楂、鲜枣、柠檬、桔子、橙子、草莓、西红柿、白菜、苦瓜、花菜等，可促进人体对铁的吸收；吃一些蛋白质含量高的食物，促进铁吸收和合成血红蛋白；纠正不良饮食习惯，避免长期素食、偏食等；合理安排餐次和内容，食欲差、胃纳差的病人可少量多餐进食；不宜饮茶，经常饮浓茶会妨碍机体对食物中铁的吸收。钩虫病患者需要隔离吗？钩虫病患者不需要隔离，但要加强对患者粪便的管理。提倡使用沼气池或高温堆肥的方法处理粪便，利用自然沉淀和缺氧环境的原理杀死虫卵，使粪便无害化。钩虫病会影响生育吗？得过钩虫病，积极治疗，一般不影响生育。但是如果钩虫病未治疗，出现严重贫血，可出现闭经、阳痿、性欲减退、不育。目前所用的各种驱钩虫药物都有或多或少的副作用，孕早期使用药物可能会对胎儿产生不良影响，孕 3 个月后再使用驱虫药物较为安全。
钩虫病如何预防？在钩虫病流行的地区，通过健康教育，普及防治知识，让大家具备预防钩虫病的意识。强化自身防护，不赤足下水下田，避免手足直接接触土壤，生食蔬菜必须清洗干净，饭前便后应该洗手。在钩虫病流行的地区，进行钩虫病的筛查，对有感染的患者及时治疗，消灭传染源。加强粪便管理，粪便无害化处理可以有效切断钩虫的传播途径，提倡使用沼气池或高温堆肥的方法处理粪便，使用无害化人粪施肥，推进无害化厕所的建设，切断钩虫传播的途径。
钩端螺旋体病
钩端螺旋体病是什么病？钩端螺旋体病（简称「钩体病」），是一种由钩端螺旋体属细菌导致的疾病，人和动物都会被感染。人往往是接触了被钩端螺旋体感染的动物的尿液污染的水（主要途径）、食物或泥土而被感染。钩端螺旋体病大多数是轻症，常见症状包括发热、寒战、头痛、肌肉疼痛，还可能会出现眼睛红、干咳、恶心、呕吐、腹痛、腹泻或皮疹。但有极少病例会出现严重的症状而导致死亡。钩端螺旋体病的治疗主要是抗菌药物治疗以及对症支持治疗。在预防上可以采取一定的措施，比如做好职业防护，避免接触可能受到污染的水源及土壤。钩端螺旋体病常见吗？钩端螺旋体病在热带地区和温带地区均有发病，但热带地区的发病率要高得多。虽然目前还没有可靠的全球发病率数据，但世界卫生组织估计每年全球病例数约为 873 000 例，死亡病例数约占 5.57%。因为钩端螺旋体病宿主动物的种类繁多，所以我国多个省市都存在致病性钩端螺旋体，然而人类在暴露于动物或环境后是偶然才被感染的。钩端螺旋体病的潜伏期一般多长时间？钩端螺旋体病的潜伏期一般为 2～30 天左右，然后突然出现症状。因此在医生面诊的时候应尽可能将自己一个月的接触史告知医生。
钩端螺旋体病有哪些常见表现？钩端螺旋体病的患者可能没有症状，也可能会有严重的症状。常见症状包括发热、寒战、头痛、肌肉疼痛，还可能会出现眼睛红、干咳、黄疸、恶心、呕吐、腹痛、腹泻或皮疹，严重的症状可能在脑、肺、肝、肾和身体其他部位可发生严重问题。钩端螺旋体病是怎么传染的？致病性钩体可在淡水、潮湿的土壤和淤泥里存活很长的时间，通过破损的皮肤、黏膜或结膜传播给人类。在非常少见的情况下，人们摄入被感染动物排泄的尿液甚至是吸入气溶胶也会被传染。钩端螺旋体病会造成哪些严重后果？如果病人不及早接受治疗，则可能出现致命性的肾脏（肾衰竭）、肝脏（黄疸）、脑（脑膜炎）、肺（急性呼吸窘迫综合征、肺出血）、心脏（心肌炎）或肌肉（横纹肌溶解）方面的问题，甚至导致死亡。
钩端螺旋体病爆发与有哪些自然现象有关？钩端螺旋体病的爆发常常与降雨增加或洪水有关，因为这会增加个体接触污染水体的风险。钩端螺旋体病也容易在啮齿类动物活动猖獗的地方爆发。哪些人群容易得钩端螺旋体病？与动物有频繁接触的职业：家畜管理员、兽医、屠宰场工人、动物（主要是啮齿类动物如大鼠和小鼠）实验室工作者和动物管理员等。农牧林业：农民、牧民、伐木工人等。水上运动：游泳、钓鱼、划船等，尤其在淡水和内陆水中。军人：抗洪防涝等其他：下水道工人、排水工人、宠物商人等。钩端螺旋体病会传染吗？钩端螺旋体病主要是通过带菌的动物传播，而宿主动物带菌率差异较大，主要受地区性、季节性等因素的影响。因为钩端螺旋体这个细菌会持续从带菌动物体内排出，所以，接触这些动物尿液污染的水（主要途径）、食物或泥土可将病传给人类。具体的传播途径包括：皮肤（破损）以及黏膜（尤其是黏膜表面如眼睛或鼻子）接触到污染物，食用受污染的食物，饮用受污染的水以及被啮齿动物咬伤而传播。人和人直接传染很罕见。另外，母体可能会通过胎盘将病菌传给胎儿，虽然具体的传播率以及胎儿并发症还不清楚，但妊娠期女性感染后流产或胎儿死亡的风险超过 50%。哪些动物最容易传播钩端螺旋体病？能够传播钩端螺旋体病的动物很多，在我国，最主要的传播源动物是啮齿类动物如鼠类和家畜如猪、犬和牛。
钩端螺旋体病怎么确诊？因为钩端螺旋体病的临床表现没有特异性，所以医生在诊断钩端螺旋体病时，要保持高度警惕，根据患者是否存在病原菌暴露和临床表现做出诊断。而依靠的实验室检查主要是抽取血液进行血清学检查。也有分子技术用于快速诊断。也可以在用抗生素之前进行细菌培养，但时间比较长。钩端螺旋体病需要做哪些检查来诊断？血液检查、尿液检查或者脑脊液检查，用以检测抗钩端螺旋体相关抗体、钩端螺旋体 DNA 以及培养出钩端螺旋体致病菌。钩端螺旋体病患者采集脑脊液检查时有什么注意事项？在采集脑脊液检查后，偶尔会有针孔不能立即闭合的情况，若脑脊液漏出可产生头痛，这时候躺卧有利于缓解头痛，也可以服用止痛药比如对乙酰氨基酚止痛，一般 1～2 日头痛会消退。钩端螺旋体病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？钩端螺旋体病可能和其他多种感染性疾病比如登革热、流感相混淆。但其他感染性疾病极少出现结膜充血，这是最为主要的鉴别特征。
钩端螺旋体病应该看什么科？感染科 / 传染科。钩端螺旋体病应该怎么治疗？钩端螺旋体病的治疗方法主要是使用抗菌药物，包括青霉素、庆大霉素、阿莫西林、多西环素、头孢曲松等。另外，对于症状比较严重的患者，除了抗菌药物的治疗，还需要一些对症支持治疗。一般病情轻微患者的预后良好，但重症患者的预后较差。钩端螺旋体病需要住院吗？大多数的钩端螺旋体病患者会自行好转，但如果出现了症状就需要使用抗菌药物杀灭病菌，如果病情不是很严重，可以在家里口服治疗。如果病情很严重，可能就需要住院治疗了。因为病情严重的患者一般都出现了并发症，需要医生帮忙处理一些比如呼吸问题等严重的症状。钩端螺旋体病能彻底治愈吗？钩端螺旋体病大多数都是轻症，只有极少数严重的情况，但只要治疗及时，也可以在一定程度上降低死亡率。
钩端螺旋体病的患者在饮食上要注意什么？在饮食上吃一些容易消化、富含蛋白、纤维素的食物，如果没有什么胃口也不需要强制进食，可以适当多喝些液体，避免煎炸油腻的食物。钩端螺旋体病的患者在生活中要注意什么？钩端螺旋体病的患者要注意处理好尿液，因为里面可能会存有致病型钩体。此外，注意休息有利于病情的恢复。钩端螺旋体病影响生育吗？钩端螺旋体病患者治愈后不影响生育。但如果是妊娠期得了钩端螺旋体病，则胎儿流产风险会增加 50%。钩端螺旋体病患病的家人该如何照料？因为人与人之间传播很罕见，所以不需要隔离，但仍然要小心处理钩端螺旋体病患者的尿液，注意洗手。
钩端螺旋体病可以预防吗？钩端螺旋体病怎么预防？钩端螺旋体病是可以预防的，主要的预防措施如下：避免接触可能受感染动物（尤其是啮齿动物如大鼠和小鼠，猪、犬和牛）尿液污染的淡水（尤其是流动慢的或者是水面飘有浮渣的池塘或湖泊）和土壤（尤其是农场或牧场），如果接触了要尽快进行清洗或淋浴。在可能受动物尿液污染的水中或土壤活动或工作时，应穿上适当的保护衣或靴子。如果有任何伤口或皮肤破损应尽快清洗并贴上防水胶布或敷料。食物和水要远离这些容易携带病菌的动物。不要用双手直接接触死亡的可能被感染动物。接种疫苗，并向医生、农民、牧民、下水道工人、其他高危人群和一般大众提供相关信息。钩端螺旋体病患者怎么防止出现并发症？出现症状，尽早治疗，可以降低出现并发症的几率。
感冒
感冒是什么病？感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈，预后良好[1,2]。感冒常见吗？非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次[1]。感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发[1]。上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒[1]。
感冒会引起哪些症状？常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等[1]。不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。感冒早期有哪些感觉？早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感[2,3]。感冒多长时间能好？一般一周左右痊愈[2]。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？不一定。感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。感冒会引起拉肚子吗？有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。感冒会引起哪些其他疾病？感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。感冒常见的并发症有[4]：急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。
感冒可由哪些病毒引起？最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的[2]。其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？不能。引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染[1]。感冒会传染吗？会传染，是最常见的传染病之一[1]。引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播：手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。感冒只在秋冬季发生吗？不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同：鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃；冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃；肠道病毒最常在夏季引起感冒；腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。感冒容易发生在哪些人身上？感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群[3,4]：处于心理过度紧张、压力过大的人；缺乏体育锻炼的人；长期处于人群拥挤环境者；久坐者；过度疲劳者；长期睡眠不足的人。重感冒容易发生在哪些人身上？有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人；先天性免疫缺陷病患者；营养不良的人；吸烟的人。感冒可能会因为哪些因素引起？季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险[3,4]。感冒会由着凉引起吗？着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。
感冒需要做什么检查吗？一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音[5]）、肺部啰音等异常表现。如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查[1,3]。感冒可以自我诊断吗？可以。感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状[2,4]。但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。感冒和过敏性鼻炎怎么区别？感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。可以从下面几方面进行区别：过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等[1]。过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。感冒和流感怎么区分？流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强[1]。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现[1]，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征[1]。医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。
感冒怎么治疗？感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。感冒常用的药有哪些？对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉[3,4]。感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有[3,4]：解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。感冒常用的抗组胺药有什么副作用？一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用[6]。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应[6]。新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失[6]。如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。感冒需要吃消炎药吗？感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素[1]。除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。感冒是否需要输液？一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚[3,7]。哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡[3]。肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物[3,7]。从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故[3]。未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3,8]。甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3]。青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱[3,8]。慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出[3]。由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。感冒后咳嗽持续不好怎么办？有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗[9]。感冒为什么有时候好得很慢？虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的：引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。感冒去哪个科就诊？根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。
感冒者在生活上需要注意什么？多休息；多喝水；吃清淡、易消化、富含营养的食物；保持室内通风；保持气温适宜，避免过冷和过热。感冒后在饮食上需要注意什么？在食物的选择上没有特殊，也没有什么明确的禁忌，只要能保证能量充足、营养均衡、不是过敏的食物即可。如果有咽喉痛、咳嗽等情况，多喝水对缓解症状有益，一定要保证饮水充足。感冒时，人的胃口往往不佳，在饮食上不宜过分油腻，可以多选择一些酸甜爽口的食物，以保证胃口。有些人在感冒之后，还会有腹泻等胃肠道表现，这时候推荐易消化的食物，如小米粥、萝卜、豆制品等，不增加胃肠道负担。感冒时可以运动吗？对少数体质好、症状轻的感冒患者来说，感冒时可以继续运动。但对于年老体弱、有慢性疾病者，运动可能加重心肺负担，甚至引发严重的心肺功能不全。所以建议患者暂停锻炼，多多休息。哺乳期感冒可以喂奶吗？感冒期间可以正常哺乳，但要注意戴口罩、勤洗手，以免病毒传染给宝宝。如果感冒症状很严重，需要服用药物缓解，可以在医生的指导下选择不影响哺乳的药物。
感冒怎么预防？研究发现，注意手卫生可以预防呼吸道病毒传播，尤其是幼儿向他人的传播。目前推行有效的「七步洗手法」，针对手上七个部位进行重点清洗，步骤如下[10]：手心相对，清洗手掌、手心；手心对手背，清洗手背、指背；手指交叉，清洗手指、指缝；弯曲指关节紧扣搓揉，清洗指背、指甲；一手握住另一手拇指，清洗拇指、虎口；一手捏合在另一手的手心搓揉，清洗指甲、指尖；一手握住另一手手腕，清洗手腕。图片来源：站酷海洛通过七个步骤，确保洗手的时候，每个部位都不会被遗漏。同时，这样洗手的时间也比较充分，可以尽可能把细菌病毒从手上清除掉。如果把握不住洗手的时间，不妨唱两遍《生日快乐歌》，唱完时间就够了。
肝结核
肝结核是什么？肺结核是什么？两者是同一个疾病吗？结核分枝杆菌感染肝脏即为肝结核。肺结核是指结核分枝杆菌感染肺部引发疾病。肝结核、肺结核都是由结核分枝杆菌感染所致。但并不是同一个疾病。肝结核有哪些类型？肝结核可以分为两个类型：粟粒性肝结核：结核菌全身播散感染，累及肝脏。通常是经肝动脉达到肝脏，粟粒性肝结核如果引起肺结核造成空洞，就会有传染性。局部肝结核：从肠道出发，经门静脉或胃肠淋巴管到达肝脏。通常传染性很弱。
肝结核的表现有哪些？肝肿大：少数病人可以触摸到，但主要根据超声或者 MRI 检查看到。发热：通常是午后低热，但少数存在高热。呼吸系统症状：咳嗽、咳痰。腹痛：肝区胀痛是其特征，不过没有也不能否定肝结核可能。体重减轻。脾肿大。腹水：多数是门脉高压引起的腹水。黄疸：胆道结核，导致梗阻性的黄疸。通常来说，粟粒性肝结核常见呼吸系统症状。而局部肝结核更常见腹痛、黄疸。值得注意的是，有这些症状不代表就是患肝结核，肝结核患者也不一定会有上述的这些全部症状。肝结核会传染吗？传染途径是什么？局部肝结核可能通过粪便传播。而粟粒性肝结核往往同时合并有肺结核，可以通过飞沫、空气传播。也就是说，局部肝结核的传染性通常偏弱，而粟粒性肝结核本身不会传染，但是往往因为同时合并有肺结核而具有较强的传染性。
肝结核是什么原因造成的？多数人的肝结核是自身潜伏性结核杆菌感染后激活导致，或者肺结核、粟粒性结核感染所致的全身播散所致。少数人可能是摄入结核分枝杆菌而发生。如摄入未经巴氏消毒的奶或未煮熟的肉。
肝结核如何诊断？通常根据疑似肝结核的症状，然后由 CT 或者 MRI 的影像学检查而诊断。但确诊肝结核需要做穿刺取样行病原学确诊。病原学检查包括：培养、荧光抗酸染色、Xpert MTB/RIF、结核分枝杆菌的基因检测。不过美国尚未批准 Xpert MTB/RIF 用于肝组织标本。肝结核需要和哪些疾病相鉴别？肝结核最需要跟肝结节病、肝奴卡菌、肝真菌感染鉴别。结节病因为有肺部结节，也可以引起肝结节，行活检时也表现为肉芽肿性改变。因此容易跟肝结核混淆。但是其肺部受累特征跟肺结核差别较大。累及肝脏时通常没有明显症状。且肝脏肉芽肿的病原学检测是阴性。肝奴卡菌也常常误诊。它也是一个肺部结节、空洞改变，也可以累及肝脏等部位。关键是它还是弱抗酸染色阳性的病原体。这常常导致跟肝结核混淆。而新一代荧光抗酸染色不易混淆两者。行结核分子杆菌的基因检测则可以确定区分。肝真菌感染也可以跟肝结核混淆。组织标本的抗酸染色、基因检测可以鉴别。
肝结核如何治疗？跟治疗肺结核一样主要是口服抗结核药物治疗。对存在穿孔、脓肿、瘘、出血和/或重度梗阻等并发症的患者，有必要行手术治疗；狭窄所致胆道梗阻患者可能需要胆道重建。肝结核治愈后会影响肝功能吗？肝脏具有较强的自愈功能，肝结核治愈后通常不影响肝功能。但需注意胆道梗阻者需要重建胆道，否则可能有梗阻性黄疸表现。肝结核可以彻底治愈吗？大多数可以彻底治愈。但对存在耐药结核，或存在其他基础疾病，比如 HIV 感染、肝硬化、肝癌等，预后相对差。这主要是原发病导致脏器功能衰退，抵抗力弱，导致抗结核治疗效果差且增加药物副反应。目前大多数死亡的肺结核病人是因为存在耐药结核、或者基础疾病者。肝结核患者凝血功能受到影响时，是否可以进行手术？肝结核病人本身不易带来凝血功能障碍，但存在基础肝病者（比如乙肝肝硬化）往往有凝血功能障碍。对于严重凝血功能异常时，不宜手术治疗，而应先纠正凝血异常。
肝结核患者生活上应该注意什么？丰富多样均衡的饮食。适当锻炼身体。有研究显示，体重偏轻易患结核；合理提升体重可能利于结核病康复。对于没有合并肺结核的病人，无需过分担心其传染性。但有肺结核且痰液里找到结核菌者，应该常规戴口罩，且单房居住。不应该跟家人同一屋内生活。抗结核治疗治疗一段时间后复查痰液，痰液里反复检查没有找到结核菌可以认为不存在传染性。对于痰液里没有发现结核菌者可以同一屋檐下生活，一起进食。
肝结核如何预防？对于5岁以下，HIV 感染者、器官移植者、可能需要使用大剂量激素或免疫抑制剂治疗者、糖尿病病人、先天性免疫缺陷者等，需筛查潜伏性结核。并针对性的预防性抗结核治疗。由于国内为结核高流行地区，支持儿童普遍接种卡介苗来预防结核感染。注意食品清洁卫生、手卫生。跟痰液里发现有结核菌病患隔离。
肛门瘙痒
肛门瘙痒是指什么？肛门瘙痒是一种无原发性皮损的神经功能障碍性皮肤症状[1]，具体表现为肛门部位的皮肤出现持续或阵发性瘙痒，少数患者可蔓延至会阴、阴囊部。肛门瘙痒虽然没有原发的皮损，但可因瘙痒难耐出现搔抓，引起皮肤破损出血，甚至变厚，出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒的具体发作机制目前尚不明确。饮酒、情绪波动、衣服被褥摩擦等因素可能引起瘙痒发作或加重，令人坐立不安，夜间症状可加重，使人夜不能寐，甚至出现神经衰弱等精神障碍。肛门瘙痒好发于 20～40 岁青壮年，男性发病率高于女性[1]。
肛门瘙痒如何缓解或消除？1. 如果诱因明确，尽量规避诱因可明显改善如果肛门瘙痒是「着装不当」或「卫生习惯不佳」引起，应及时调整个人生活卫生习惯[2]：内裤不宜过紧，质地不宜过于粗糙，宜穿宽松透气的浅色内裤（深色内裤多是染色而成，且浅色更易观察分泌物的颜色）。勤洗勤换内裤，可用滚水烫洗，在阳光下曝晒，或通风晾干，少穿紧身外裤。排便后用绵软卫生纸，轻柔擦拭肛门，保持肛门清洁干爽。尽量每晚用温水清洗肛门，避免热水烫洗，避免用碱性皂类清洗。毛巾、脸盆等生活用品要专人专用，避免与他人合用。不久坐，积极锻炼身体，可做一些提肛运动。避免食用辛辣刺激性食物（辣椒、烈酒、芥末、香料、咖啡等），过敏体质者避免接触能引起自己过敏的物质。神经衰弱、精神过度紧张、兴奋、激动等引起神经功能紊乱，也可诱发或导致肛门瘙痒，因此要放松心情，保持心情愉悦，避免大喜大悲，情绪激动，焦虑不安等。如果肛门瘙痒是相关疾病诱发，妥善治疗相关疾病有助于缓解。2. 如果诱因复杂，可能需要借助药物止痒肛门瘙痒很多时候病因复杂，难以做针对性的有效规避。针对这种情况的患者，一般是根据瘙痒程度和特定情形，选用相应药物帮助止痒。如果感觉瘙痒比较轻微：可以外用氧化锌乳膏。这个药膏在药店就能买到，按说明书使用即可。如果感觉瘙痒比较明显：可以短期使用弱效激素药膏（作用强度较弱但一般足以应对此类瘙痒，同时副作用风险较低），比如地奈德或丁酸氢化可的松乳膏。这些药膏在药店也能买到，但要注意它们一般连续使用不超过 2 周。如果瘙痒症状经常复发：建议咨询医生看是否可以使用他克莫司或吡美莫司等药膏，个别情况经评估有必要也可外用辣椒碱乳膏。如果主要是在夜间感到明显瘙痒：除外用药物外，可同时口服抗组胺药，比如西替利嗪片，使用前同样建议咨询医师或药师。采用上面这些措施后，常规来说如果一周没有好转，或者症状还在持续加重，建议及时前往医院就诊或复诊，明确下一步应对方案。
肛门瘙痒什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：肛门瘙痒反复发作，同时瘙痒呈进行性加重，影响日常生活和工作；肛门瘙痒伴有其他症状，如腹痛、便血、发热、黄疸、贫血等；瘙痒蔓延至会阴、阴囊、骶尾部、阴唇，甚至是全身；肛门瘙痒同时伴有周围皮肤可摸到乳头样、菜花样突起，或肛门有异物突出，或肛门皮肤形成溃疡，有出血、疼痛、分泌物渗出，甚至出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒挂什么科？可先看肛肠科或皮肤科。
肛门瘙痒是什么原因？肛门瘙痒通常与以下因素有关[2]：日常着装不当：经常穿着紧身裤或质地粗糙的内裤，臀部散热不易，汗液分泌增多，使得肛门长时间在一个潮湿闷热的环境中且局部频繁受摩擦，容易引发瘙痒。卫生习惯不佳：擦拭肛门过于用力，用的厕纸太粗糙，肛门经常没有擦拭干净，或者使用各种洗剂过度清洁导致肛门处皮肤正常菌群被破坏。存在肛门皮肤病变：如接触性皮炎、肛门湿疹、肛周毛囊炎、蛲虫寄生等。存在肛门直肠疾病：如痔疮、肛裂、肛瘘、直肠肛管炎等，被相关分泌物刺激引起瘙痒。阴道分泌物刺激：妇科疾病如阴道炎、子宫脱垂等出现的阴道分泌物刺激，也可能引起邻近肛门瘙痒。部分全身性疾病影响：如糖尿病、甲亢、肝硬化、慢性肾功能不全（尿毒症期）、系统性红斑狼疮、红细胞增多症、部分癌症等。其它可能因素：过敏、使用部分药物（如吗啡、奎宁、麻醉药物等）、精神性因素（神经衰弱、长期抑郁、过度紧张、焦虑不安等）也可能引起肛门瘙痒。
肝吸虫病
肝吸虫病是什么？肝吸虫病，也称「华支睾吸虫病」，是一种危害性极大的食源性寄生虫病，是由华支睾吸虫幼虫通过食物或水源进入人体，寄生于肝胆管内，而引起的一系列肝胆病变[1,2]。「鱼生」「醉河鲜」「鱼片粥」等是引发肝吸虫病感染的高危食物。以下是华支睾吸虫进入宿主体内的过程：虫卵先寄生在第一中间宿主（淡水螺）上，发育成尾蚴；尾蚴成熟后，入侵第二中间宿主（淡水鱼、虾）并发育成囊蚴；最后由终宿主（人或猫、狗等其他哺乳动物）食用了含有囊蚴的鱼虾，而进入其体内发育为成虫，成虫可在人体中存活 2～30 年[3]。被华支睾吸虫感染后，大多数人无明显症状，少部分人会出现右上腹疼痛、消化不良、食欲不振、腹痛、腹泻、精神萎靡、乏力等，感染后期，还可因成虫大量堵塞胆总管而出现梗阻性黄疸，晚期常伴有肝硬化、肝胆管癌等。儿童可因食欲缺乏而出现营养不良、发育障碍[2]。华支睾吸虫病以药物治疗为主，常用吡喹酮和阿苯达唑进行驱虫，一般经过规律服药后，绝大多数患者都能被治愈。但若再次食用未煮熟或未完全熟透的淡水鱼、虾等，还是有再次感染的风险。肝吸虫病常见吗？常见。肝吸虫病主要分布在东亚及东南亚地区，其中，我国便是发病率较高的国家之一，在我国除了新疆、内蒙古、甘肃、青海、西藏和宁夏等几个地区未见华支睾吸虫病报道外，其余地区都有该病的病例报道。根据 2018 年第三次全国人体重点寄生虫病现状的调查结果，推测我国华支睾吸虫感染人数高达 1517 万，受感染威胁达 11 亿人，有 200 多万人曾出现肝吸虫病及相关并发症的症状，每年有近 5600 人因感染肝吸虫病而死亡。国内肝吸虫病的发病率在不同地区间差异显著，高度流行状态的地区为珠江三角洲城镇与城郊区，人群感染率高达 23.36%；东北平原西部和三江平原人群感染率分别为 9.4% 和 8.5%。这与国内不同地区的饮食习惯及环境卫生状况有较大关系[4]。
肝吸虫病会有哪些症状？本病根据潜伏期和感染程度，可分为急性症状和慢性症状两大类[2,3]：急性华支睾吸虫病：起病较急，潜伏期仅为 15～26 天。较重感染者可出现食欲缺乏、消化不良等症状，还会伴有头晕、失眠、疲乏、精神不振等神经衰弱症状，若是大量成虫堵塞胆总管还可引发梗阻性黄疸，表现为全身皮肤和巩膜发黄、伴有右上腹绞痛和食欲减退。严重感染者会突发寒战和高热，体温可达 39 ℃ 以上，有轻度黄疸（请添加　黄疸　词条超链接），肝区伴有压痛，少数可出现脾大。严重感染的儿童可出现营养不良和生长发育障碍，甚至可引起侏儒症（请添加 侏儒症　词条超链接）。慢性华支睾吸虫病：起病缓慢，潜伏期为 1～2 个月。轻度感染者可不出现症状或是食欲缺乏，进食后上腹部有饱胀感，精神欠佳。普通感染者除上述症状外，还会有腹痛、腹泻、肝区疼痛、乏力等表现，部分患者可伴有贫血、营养不良、水肿等全身症状。重复感染或长期腹泻的患者，会出现水及电解质失衡（可表现为口干、尿少、乏力、头晕等），可伴有黄疸以及肝大，晚期可能会出现肝硬化症状（食欲减退、腹痛、发热、浮肿等）。肝吸虫病有哪些并发症？急性胆管炎和胆囊炎：是华支睾吸虫病最常见的并发症，成虫在胆管内以上皮细胞为食并且吸血，从而导致胆管局部损害和黏膜脱落。虫体的代谢产物还会刺激胆管，引起局部胆管的炎症，在饱餐或进食油腻食物后，右上腹可突发剧烈绞痛[3]。胆结石：虫卵、死亡的虫体、脱落的胆管上皮细胞等可诱发结石的形成，表现为右上腹疼痛、饱胀不适、恶心呕吐，还可伴有寒战高热、腹泻、厌食等症状[3]。肝癌及胆管癌：成虫长期寄生可诱发肝胆管癌，华支睾吸虫感染者发生胆管癌的风险是非感染者的 4.5 倍，世界卫生组织（WHO）将华支睾吸虫确认为胆管癌 Ⅰ 类致癌物[5]。肝吸虫病感染多久后会有症状？不一定，与自身健康状况有关。人食用含有华支睾吸虫幼虫的鱼虾后，其幼虫经肠道逆行进入肝内小胆管，约 4 周后发育为成虫，日排卵量可达 3000～4000 个，并吸附于肝胆管道，产生不良影响[6]。但肝吸虫病感染后的发病时间与自身健康状况有关，存在急性和慢性两种情况，不能一概而论。因此，如在食用淡水鱼虾后有任何不适，建议不要心存侥幸，请及时就医。
肝吸虫病是怎么感染的？因食用含华支睾吸虫的淡水鱼虾而感染。肝吸虫病由华支睾吸虫引起，华支睾吸虫发育过程包括成虫、虫卵、毛蚴、胞蚴、雷蚴、尾蚴、囊蚴及后尾蚴等阶段[7]。当食用生的或者未彻底煮熟的、含有华支睾吸虫囊蚴的淡水鱼虾，便可能将华支睾吸虫幼虫带入消化系统，通过食道和十二指肠，最后进入肝脏致病[8]。肝吸虫的传染过程是怎样的？本病病因明确，是华支睾吸虫通过以下途径感染所致[5]：华支睾吸虫的虫卵在水中可被第一中间宿主（淡水螺）吞食，并发育成尾蚴从螺体逸出；尾蚴入侵第二中间宿主（淡水鱼、虾），并在其体内发育为囊蚴；终宿主（人或猫、狗等其他哺乳动物）因为生食或半生食含有囊蚴的淡水鱼、虾而被感染；囊蚴在胃肠道内经过消化液的作用脱囊而出，成为童虫；童虫从胆总管进入肝脏，在肝内的中、小胆管内发育为成虫；成虫产卵后，虫卵可以随着粪便被排出体外，进入水中。肝吸虫病常见于哪些人？任何人都有可能感染本病，在华支睾吸虫病流行区有生活、工作、旅游史的人群，患病风险更大。经常生食或半生食淡水鱼、虾，喝生水的人患病风险也会大大增加。肝吸虫病会传染吗？会传染。华支睾吸虫是本病的病原体；感染华支睾吸虫的人或其他哺乳动物（猫、狗、猪等）是主要传染源；虫卵可随粪便排出体外，在水中发育后，人或猫、狗等哺乳动物通过食用含有华支睾吸虫囊蚴的淡水鱼、虾而被感染[3]。
肝吸虫病应该怎么诊断？肝吸虫病不能自行诊断，应前往正规医院消化科进行进一步诊治。首先，医生会询问有无华支睾吸虫病流行区的生活、工作、旅游史，或是近期内有无生食淡水鱼、虾的行为；再根据临床表现（消化不良、食欲不振、腹痛、腹泻、肝区隐痛、精神萎靡）；结合血常规、虫卵检查、肝功能试验等进行综合诊断。目前，肝吸虫病的实验室诊断方法主要为粪便检查和 ELISA 法检查（即通过抗原与抗体反应的原理，标记并检测华支睾吸虫卵表面抗体）[9]。通过检查粪便中是否存在华支睾吸虫卵，并对华支睾吸虫病抗体进行特异性分析，可以准确诊断华支睾吸虫的存在。怀疑得了肝吸虫病，需要做哪些检查？血常规：主要是为了查看白细胞总数和嗜酸性粒细胞有无异常，一般感染本病后，上述二者的数值会上升。肝功能试验：能够帮助了解肝功能受损的程度，从而为后续的治疗提供指导。一般 γ-谷氨酰转移酶及碱性磷酸酶的升高均提示肝脏有受损的可能性。虫卵检查：检测人员会采集患者的粪便或十二指肠引流胆汁，若是在其中发现了虫卵，就能确诊本病。影像学检查：CT 、超声、磁共振等影像学检查可用于辅助诊断，能够帮助了解胆管内虫体和炎症的具体情况[3]。肝吸虫病容易和哪些疾病混淆？病毒性肝炎：二者都会有乏力、食欲不振、腹部不适、肝区疼痛等症状。但病毒性肝炎是人体感染肝炎病毒所致，而本病是华支睾吸虫寄生于人体所致，可通过检查肝炎病毒的抗体、抗原和核酸加以鉴别[2]。血吸虫病：二者都属于寄生虫病，都会有发热、腹痛、腹泻、食欲不振等表现。但血吸虫病的病原体是血吸虫，而本病的病原体是华支睾吸虫，可通过虫卵检查和血清抗体检查加以鉴别[2]。单纯性消化不良：二者都会表现出消化道的不适症状，如食欲不振、腹痛、腹泻等。但单纯性消化不良患者一般无生食淡水鱼、虾史，二者可通过血液检查或粪检加以鉴别[2]。
肝吸虫病可以自愈吗？不能。肝吸虫病由华支睾吸虫寄生于肝胆管引起，难以自行愈合，所引起的并发症严重时可以致命，需要引起重视，并于正规医院消化科进行系统治疗。肝吸虫病需要去医院吗？要去哪个科室？需要。如果在食用鱼生、河鲜等可能携带华支睾吸虫囊蚴的食物后，出现发热、恶心等全身急性症状，或出现腹泻、腹痛等肠胃症状，建议尽早于正规医院消化科诊治。肝吸虫病怎么治疗？药物驱虫是目前控制华支睾吸虫病流行的最主要手段，常用药物有吡喹酮和阿苯达唑[3,10]：吡喹酮：是治疗华支睾吸虫病的首选药物，也是世界卫生组织（WHO）推荐治疗华支睾吸虫病的标准药物，适用于华支睾吸虫病患者。本药疗效好、毒性低，但禁用于伴有眼囊虫病的患者，可能会出现头昏、胸闷、心悸等不良反应。阿苯达唑：又名肠虫清，适用于华支睾吸虫病患者，是一种高效的广谱驱虫药，禁用于孕妇、哺乳期妇女以及严重的心、肝、肾功能不全者，可能会出现口干、乏力、恶心等不良反应。若是患者出现急慢性胆囊炎、胆道结石、胆道梗阻等并发症时，可先行通过手术治疗相应的并发症，再进行药物驱虫治疗。肝吸虫病能彻底治愈吗？能治愈。吡喹酮和阿苯哒唑等药物治疗的虫卵转阴率都在 90％ 以上，也就是说，每 100 个服用上述药物进行治疗的患者中，超过 90 个人都能治疗成功[3]。肝吸虫病治愈后还会复发吗？经过彻底治疗，虫体可完全被消除，一般不会复发，但是有再次感染的可能性[3]。
肝吸虫病患者生活中要注意什么？注意生熟分开，调整饮食习惯，并持续进行驱虫治疗。肝吸虫病是因为由华支睾吸虫囊蚴寄生于人体消化系统引起的，因此，肝吸虫病患者在生活中首先要调整饮食及生活习惯，将食物煮熟煮透、不吃生或半生的淡水鱼虾蟹、生熟食物使用不同的砧板分开切 ，防止继续感染华支睾吸虫[11]。应遵从医嘱，持续进行驱虫治疗并避免辛辣刺激饮食，维护肝胆健康。患者在生活中尽量避免与猫、狗等宠物接触，避免传染。患者在治疗期间尽量避免与他人亲密接触或共用餐具等行为。饭前便后应充分清洗双手。华支睾吸虫病患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，但应避免食用未煮熟或未完全熟透的食物，如生虾、生鱼片等，而且食物要注意清洗干净，避免饮用生水。
肝吸虫病可以预防吗？肝吸虫病怎么预防？本病病因明确，可以预防。改进烹调方法和饮食习惯，不吃生食，不饮生水；砧板、菜刀等厨具使用后应及时清洗，做到生熟分开，避免感染。不要用生的鱼、虾喂养宠物，防止感染本病。不随地大小便，不要直接使用新鲜的粪便施肥，可发酵后使用。家庭成员中若有本病患者，一定要尽早治疗，避免相互传染。用陈醋或白酒处理食材可以预防肝吸虫病吗？不能。单独使用白酒处理食材杀灭华支睾吸虫囊蚴需要 15 小时，食醋处理食材需要 90 小时，混合处理无法显著降低杀灭所需时间，而在日常生活中，人们使用白酒或陈醋处理食材的时候往往时间很短、浓度很低，无法达到杀灭华支睾吸虫囊蚴的条件[12]。并且，肝吸虫囊蚴处在鱼虾蟹的肌肉内，囊蚴外有一层纤维，酒精或酸很少、甚至无法直接接触囊蚴，所以，用白酒或陈醋处理食材以期达到杀灭肝吸虫囊蚴来预防感染的想法并不科学。正确的处理食材方式是将食材彻底煮熟，华支睾吸虫囊蚴不耐热，高温下较易杀灭。
弓形虫病
弓形虫病是什么病？弓形虫病是人体感染弓形虫而引起的一种寄生虫病，可进一步引起其他严重疾病，如孕妇感染弓形虫，可能影响胎儿的发育，或引起流产、早产等，严重者致畸甚至死胎；对于免疫抑制或者缺陷的病人（如器官移植受者或艾滋病患者），弓形虫感染更易引发严重疾病如弓形虫脑炎、弓形虫眼病等。弓形虫病的患者多吗？据调查，我国人群感染率约 10% ，各省区报道不一，多为隐性感染（没有明显患病表现）。
弓形虫病患者常见症状有哪些？感染弓形虫后，一般症状不明显。但是，先天性感染和免疫功能低下的感染者常可出现严重症状。先天性弓形虫病：即母体内的弓形虫经胎盘传染给胎儿而引起的新生儿弓形虫病。胎儿在前 3 个月内感染，可能流产、早产、畸胎或死胎，其中畸胎发生率最高，如无脑、小头、脊柱裂等。若胎儿于妊娠后期感染，多表现为隐性感染，有的出生后数月甚至数年后才出现症状，典型的临床表现为脑积水、脑钙化灶、脑膜脑炎和运动障碍，也可表现为弓形虫眼病，如视网膜脉络膜炎。此外还可有难以控制的发热、皮疹、呕吐、腹泻、黄疸、肝脾肿大、贫血、心肌炎、癫痫等。获得性弓形虫病（后天性弓形虫病）：症状常因虫体侵袭部位和免疫状态的不同而不同，往往比较轻微，一般无特异性症状或体征，需要医务人员仔细鉴别后才可能诊断。淋巴结肿大较常见，多见于颌下、颈后淋巴结。如侵入人脑，可能引起脑炎、脑膜炎、癫痫、精神异常等。弓形虫眼病也较常见，成人多表现为视力突然下降，婴幼儿可见手抓眼症、对外界事物反应迟钝，也可有斜视、葡萄膜炎等，多为双侧病变。隐性感染者若患恶性肿瘤、接受放化疗，或长期接受免疫抑制治疗，或患艾滋病等，引起免疫受损，都可能使隐性感染转变为急性或亚急性感染，从而出现上述症状。
弓形虫病的传染源、传播途径、易感人群各有哪些？传染源：猫和猫科动物（野猫、豹猫、豹、狮子等）为最重要的传染源，其他哺乳动物（犬、牛、羊、猪等）、禽类也是传染源。母体也可作为传染源，因弓形虫可通过胎盘感染胎儿。传播途径：分先天性、后天性。前者指胎儿在母体内感染。后者主要因食入未充分煮熟的含有弓形虫的肉蛋奶等食物而感染，也可经过皮肤、粘膜损伤处直接接触感染，或经输血、器官移植而感染；接触被弓形虫污染的土壤、水也可能被感染。节肢动物（如蝇、蟑螂）携带弓形虫卵囊也可传播。易感人群：人类普遍易感，特别是胎儿、婴幼儿、接受放化疗的肿瘤患者、艾滋病患者更易感染，长期应用免疫抑制剂及免疫缺陷者可使隐性感染急性发作。弓形虫病会因为猫等动物舔人的手、脸等部位后传染吗？携带弓形虫的猫等动物舔人的手、脸等部位后，有可能会将卵囊沾染到人的皮肤上，如果不洗手直接拿食物吃，会通过消化道传染，及时清洗和饭前洗手，一般不会被传染。如果皮肤或者黏膜有小的伤口或损伤，弓形虫的卵囊也可能通过伤口直接感染人体，所以，皮肤、黏膜有损伤的人，要避免和患病情况不明的宠物直接接触。
弓形虫病应至哪个科室就诊？弓形虫病应去感染科或传染科就诊。弓形虫病为何往往难以诊断？有如下几个原因：症状缺乏特异性，有些弓形虫病患者，出现脑炎、癫痫、视力下降等症状，可能会选择相应专科就诊，增加了漏诊可能。生活水平提高，感染性疾病包括寄生虫病发病率大幅下降，门诊首诊医生一般不会把弓形虫病作为首先考虑的诊断，往往要排除其他更常见、更严重的疾病后，再考虑弓形虫感染的可能。诊断所需的实验室检测操作繁琐、需求量小，一些基层医院不作为常规开展的服务项目。弓形虫病患者就诊过程中有什么需要特别注意？先天免疫功能缺陷患者、接受放化疗或免疫抑制治疗的患者、艾滋病患者就诊时务必提供翔实的病史供医生参考。特别是艾滋病患者，或者有静脉吸毒史、同性恋史、冶游史、卖血史等情况的患者，就诊时切勿隐瞒病史及个人史，以免延误诊疗。弓形虫病如何诊断？弓形虫病的诊断高度依赖实验室检查。主要包括以下两大类方法：病原学检查：目前主要应用涂片染色法（将急性期患者的腹水、血液等标本涂片、染色，显微镜下观察，寻找弓形虫虫体）。病原学检查的优点是具有确诊价值，缺点是阳性率低，往往需要反复采样、多次检查才能发现虫体。血清学检查：血清学检查（弓形虫抗体）是应用最广泛的检查手段，按照原理分间接血凝实验、荧光抗体实验等。血清学检查敏感度高，但同时有着较高的假阳性，最终仍需要“金标准”病原学确诊。孕妇和新生儿都需要进行弓形虫检查吗？我国大多数地区在婚前体检、孕期产检过程中常规进行弓形虫抗体检查（包括在一个血液检查套餐 TORCH 中），新婚妇女、孕妇应关注检查结果，如抗体阳性，建议至当地疾病预防控制中心进一步检查。新生儿出生后也需常规检测血清弓形虫抗体。对于抗体滴度高、母亲孕期感染风险大的新生儿，需进一步检查，并密切观察有无弓形虫病症状。
弓形虫病应如何治疗？急性期患者应及时治疗，但至今缺乏特效药物。乙胺嘧啶、林可霉素、磺胺类药物（如复方磺胺甲恶唑）等对弓形虫增殖有抑制作用。孕妇感染的首选药是螺旋霉素。治疗过程中可适当应用免疫增强剂。强调：一经诊断，请务必在正规医疗机构接受专业医生的规范治疗。弓形虫病治疗后应注意什么？弓形虫病患者接受药物治疗后需定期复查，监测血清指标，定期接受病原学检查，以确定弓形虫感染有无被清除。弓形虫病治疗后会复发吗？由于缺乏特效药，目前治疗主要针对急性发作期，故患者治疗可能转为隐性感染，待免疫力受损时可能再次急性发作。
弓形虫病患者，日常生活中有什么需要特别注意吗？确诊弓形虫病后，在积极治疗的同时，应尽可能避免与家人发生血液、体液接触，特别是要避免接触健康亲友的破损皮肤粘膜、未结痂伤口等，日常饮食、活动一般不会传染弓形虫病。弓形虫病患者的家人应该怎么做？患者饮食有何需要注意的？鼓励患者积极配合医生诊疗，监督患者贯彻执行医生医嘱，按时服药，定期复查，与医护人员充分沟通，维持良好医患关系。照顾患者过程中避免损伤皮肤、粘膜，避免将皮肤、粘膜破损处被患者体液、血液污染。共同进食、日常活动不会被传染。弓形虫病患者正常饮食即可，注意营养均衡。弓形虫病因为养宠物而传染的机会大吗？人对弓形虫普遍易感，猫狗等宠物又普遍带虫，所以养宠物时要时刻注意卫生特别是饮食卫生。如果做到常洗手，不吃被宠物碰过的食物，不吃生冷的未彻底加热的食物，注意饮食卫生，养宠物导致人患弓形虫的机会也不会比普通人大许多。
弓形虫病要如何预防？再三强调：弓形虫病重在预防，重在预防，重在预防！！！弓形虫对热敏感，在 60 ℃ 加热下 10 ～ 15 分钟即丧失活力，所以不吃或少吃生、半生的肉蛋奶。不吃被猫、狗、老鼠污染的食物。孕妇应避免与未经检疫、来路不明的猫、狗及其他宠物接触，避免接触猫的排泄物，定期做弓形虫常规检查。弓形虫病目前有预防的疫苗吗？目前仅仅有针对猫等宠物的弓形虫疫苗，通过给宠物抽血检查如果宠物没有感染弓形虫，每年给宠物注射一次疫苗可提高对弓形虫的抵抗力。应用于人体的弓形虫疫苗目前没有，尚处于研制阶段。怀孕可以养猫吗？猫是弓形虫最重要的宿主，其在弓形虫的生长、传播过程的作用远超其他家畜，被弓形虫感染的猫所排粪便内藏有大量的弓形虫卵囊，可能感染人类。由于生存条件恶劣，野猫的确会遭受传染病、寄生虫的威胁。养猫存在顾虑的主要原因是担心猫会有弓形虫等传染性疾病。但实际上，通过家猫感染弓形虫并没有那么容易。首先需要猫吃了带有弓形虫的生肉感染上了弓形虫，再通过粪便把弓形虫传染给人。如果猫长期养在家里（室内），不吃生肉也不喝生水，那么猫感染弓形虫的可能性极小。实在担心的话，可以带猫去医院做弓形虫检查，只要宠物是健康的，孕期就可以继续养。并且避免家里猫外出，以免引起弓形虫感染。不仅仅是猫，所有家养宠物都应该经过检验检疫，才能阻断人畜共生寄生虫病的传播。切记，为了所有家人健康幸福，这点麻烦绝对值得。
高危性行为
高危性行为是指什么？高危性行为是指容易引起各种性传播疾病，尤其是艾滋病病毒感染的行为，具体是指与别人发生体液交换的行为。高危性行为有哪些途径感染？主要有性行为、血液传播、母婴传播三种途径：性行为途径：包括多个性伴行为、男男同性恋之间的肛交行为、无保护的婚外性行为比如不戴安全套等，这些都可能会增加感染性病、艾滋病的风险。血液传播途径：主要包括输注未经检测的血液或血制品；使用未经严格消毒的医疗器具比如注射器、外科手术刀、针灸针、其他易刺破皮肤、粘膜的器具；静脉注射吸毒；与他人共用电动剃须刀、刮胡刀、牙刷；在进行纹身、理发、扎耳朵眼、修脚时使用未消毒的刀具或器械；外伤、打架斗殴、救护伤员时，彼此之间皮肤破损而且有血液的相互接触等。母婴传播途径：具体指艾滋病病毒阳性妇女怀孕、生育、哺乳，可能会引起孩子的艾滋病病毒感染。发生高危性行为后怎么办？发生高危性行为后，首先要对生殖器官或直接接触部位进行清洁消毒，尤其是局部有较小的皮肤破损、裂隙时，可以使用碘伏或高锰酸钾溶液（1:5000）进行局部消毒，可以杀灭局部的致病微生物，降低感染风险。其次，要根据暴露风险进行相应的预防性阻断治疗，对于有感染艾滋病病毒风险者，可以及时使用抗艾滋病毒的阻断药物；对于梅毒或淋病感染风险者，可以预防性的使用敏感抗生素治疗，降低感染风险。总之，为了预防或明确是否感染性病或艾滋病，需要及时到正规三甲医院性病科进行相关检测，做到早发现、早诊断、早治疗。高危性行为后立即冲洗有用吗？高危性行为后立即冲洗的作用并不大。因为在高危性行为过程中艾滋病病毒通过体液接触已经进入体内，所以即使是事后冲洗，也无法完全将艾滋病病毒清洗干净的。高危性行为一次就会感染艾滋病吗？高危性行为即便是发生一次，也是会有感染艾滋病风险可能的。根据统计，与确诊的艾滋病病毒感染者发生无保护的性行为，无论女方还是男方为艾滋病病毒感染者，单次被感染的几率不到 0.1% 。尽管被感染几率很小，但是对于个人来说，只要发生过不洁的性接触，就有可能被感染的风险。因此不能心存侥幸心理，应当杜绝发生高危性行为。高危性行为后对方艾滋病阴性就代表不会感染吗？高危性行为后对方艾滋病阴性并不代表着自己不会被感染的。这是因为如果对方处于艾滋病感染的窗口期内，尽管艾滋病病毒抗体检测呈阴性，但是仍然同样具有传染性的。也就是说，与窗口期内的艾滋病患者发生了高危性行为，尽管对方艾滋病检测阴性，但是仍然还是有被感染风险的。高危性行为后多久可以完全排除艾滋病？一般在高危性行为后的 6 个月后是可以完全排除感染艾滋病可能的。这是根据艾滋病病毒窗口期决定的。艾滋病病毒窗口期是指从HIV感染人体到感染者血清中的 HIV 抗体、抗原、或核酸等感染标志物能被检测出之前的时期。目前，根据现有的诊断技术检测 HIV 抗体、抗原和核酸的窗口期分别为感染后的 3 周、2 周和 1 周左右，但是少数患者由于个体差异可能产生抗体的时间长短不一，甚至在 3 个月左右。因此建议发生高危性行为后至少每三个月至正规的艾滋病检测机构检测一次 HIV 。如果在发生高危性行为后半年，HIV 检测仍然还是阴性，基本就能排除艾滋病了。
肝性脑病
肝性脑病是什么？简单地说，肝性脑病主要是指由于肝脏疾病引起的神经精神系统的异常表现。专业地说，肝性脑病是由于严重的肝功能障碍或各种门静脉-体循环分流异常引起，可以表现出各种神经精神症状，例如性格改变、行为异常、智力减退、睡眠倒错，甚至昏迷。治疗包括祛除诱发肝性脑病的诱因，通过药物治疗减少氨等有毒物质的产生和吸收、增加这些有毒物质的排出。严重患者需要人工肝治疗、肝移植等。有效治疗慢性肝病，避免慢性肝病患者发展为肝硬化，是预防肝性脑病的最有效手段。什么是门静脉？门静脉是肝脏血液的主要来源之一，收集来自腹腔脏器的血液进入肝脏。门静脉收集的血液来自这些分支：肠系膜上静脉、肠系膜下静脉、脾静脉等。什么是体循环？体循环的静脉包括上腔静脉系统、下腔静脉系统，两者分别收集上半身和下半身的静脉血液回流入右心房。肝性脑病的患者多吗？国内肝性脑病的确切发病率尚难评估。但我国是肝病大国，慢性肝病患者人数非常庞大，其中许多患者会逐渐发展成为肝硬化，而绝大多数肝硬化患者在病程中的某些阶段会出现不同程度的肝性脑病症状，并且当肝脏疾病程度越严重时，肝性脑病的发生率可能更高。肝性脑病可以分为哪些类型？肝性脑病的治疗重点在于对因治疗，所以根据病因可以将肝性脑病分为三种类型，分别是：A 型：由于急性肝功能衰竭导致的肝性脑病。B 型：由于门静脉-体循环异常分流所导致的肝性脑病。C 型：由于肝硬化导致的肝性脑病。
肝性脑病可以分为几期？目前临床上通常将肝性脑病分为五期。0 期，又称为轻微型肝性脑病。I 期，又称为前驱期。II 期，又称为昏迷前期。III 期，又称为昏睡期。IV 期，又称为昏迷期。肝性脑病有些什么样的表现？不同患者因病情轻重不同，具体表现也有所差异。0 期的患者可以没有明显的精神神经异常的表现，但是可以通过特殊检查被发现（详见后文关于早期神经心理检测的「数字连接试验和数字符号试验」）。I 期的患者可能有性格改变，例如内向的人变得健谈，外向的人变得少言寡语；可能有行为异常，例如有礼貌的人变得在公共场所随地小便；还可能有睡眠倒错，例如在白天睡觉，晚上反而非常清醒。II 期的患者可能有定向力障碍，不能准确认人、不能区分自己身在何处，例如明明在医院却认为自己身在家中；可能有反应迟钝，甚至出现幻觉、恐惧、狂躁等；还可能有计算力的障碍，例如一位高级工程师却算不清楚简单的加法。III 期的患者症状表现进一步加重，可能会胡言乱语；可能出现四肢肌肉的僵硬；还可能出现昏睡状态，虽然患者能够被呼唤声唤醒，但很快又会再次入睡。IV 期的患者可能会出现昏迷、神志丧失，而且不能被唤醒。肝性脑病为轻微型，如何在早期发现？前文提到轻微型肝性脑病患者没有明显的临床症状，那我们该如何早期发现和诊断呢？目前在国内，对于那些没有精神神经异常表现的肝硬化患者，如果通过检测数字连接试验和数字符号试验（详见全部问答中相关内容），两项结果均为阳性，就考虑诊断轻微型肝性脑病。当然，出现轻微性格和行为异常、有慢性肝病的患者一定要尽早就诊。
肝性脑病是什么原因导致的？肝性脑病常见于各种原因导致的肝功能衰竭、以及肝硬化。在我国，目前引起肝功能衰竭、肝硬化的主要原因仍是肝炎病毒。其他常见病因还包括：门静脉-体循环分流异常：在异常情况下，门静脉和肝静脉之间存在相通的通道，门静脉的部分血液可以直接流入体循环。这种情况常见于先天性因素造成的血管畸形、以及某些外科手术。肝癌：肝性脑病常发生于肝癌终末期，是导致患者死亡的常见原因。肝毒性物质：包括酒精以及各种可以导致肝脏功能损害的药物。肝性脑病容易发生在哪些人？晚期肝硬化、肝癌以及肝功能衰竭的患者容易发生肝性脑病。肝性脑病的诱因有哪些，是怎么诱发的？消化道出血：最常见的诱因。感染：如肺部感染、腹腔感染等。电解质和酸碱平衡紊乱：如大量放腹水或者过度利尿、进食少、呕吐、腹泻等情况下可以发生。高蛋白饮食：一次性进食过量的蛋白质，可以造成体内氨的产生增加，从而诱发肝性脑病。便秘：长期便秘增加了那些毒性物质与肠道粘膜接触的时间，可以使这些有毒物质的吸收增加而诱发肝性脑病。不恰当地使用镇静、麻醉药物：这些药物会影响肝脏功能、脑功能。诱因导致神经毒性物质产生增多或者使神经毒性物质的毒性效应增加从而诱发肝性脑病。诱因导致脑组织对各种毒性物质的敏感性提高从而诱发肝性脑病。诱因导致血脑屏障（在血管和脑之间的一种保护性屏障结构）的通透性增加，使更多的神经毒性物质到达脑部，从而诱发脑病。肝性脑病会传染吗？不会。但是可以导致肝性脑病的常见疾病慢性病毒性肝炎是有传染性的。
肝性脑病需要做哪些检查来诊断？诊断肝性脑病必须综合考虑如下检查结果：肝功能、凝血功能和血氨检查。神经生理检查：例如脑电图、脑诱发电位等。神经心理检测：例如数字连接试验、数字符号试验、轨迹描绘试验、系列打点试验等检查。这些检查有助于发现那些没有明显异常表现的的轻微型肝性脑病患者。影像学检查：例如 CT、磁共振。肝性脑病的数字连接试验是什么检查？受检者以最快的速度将试验纸上特定的杂乱分布的 1 至 25 这 25 个数字按从小到大的顺序逐个连接起来，工作人员记录受检者连接完成的时间。如果受检者在连接数字的过程中出现连接错误，工作人员将指出错误并从发生错误处继续连接。记录受检者最终完成数字连接的时间，一般认为大于 60 s 被认为是异常，也就是数字连接试验结果为阳性，但具体的测试结果要参考患者的年龄和受教育程度。肝性脑病的数字符号试验是什么检查？数字符号试验是由 1 至 9 这 9 个数字、以及每个数字所对应的符号所组成，受检者按照特殊设计的数字和符号的对应关系，尽快在表格中填上数字所对应的符号，每填对 1 格得 1 分，计算受检者在 90 秒内的总得分。如果达到如下的标准，则说明结果异常，也就是患者的数字符号试验结果为阳性：年龄 < 35 岁，得分 < 40 分；35 岁至 44 岁，得分 < 35 分；45 岁至 54 岁，得分 < 28 分；55 岁至 64 岁，得分 < 26 分。肝性脑病是如何诊断的？医生是通过综合考虑如下各方面的表现后，再做出肝性脑病诊断的：患者患有严重的肝脏疾病或者曾有门体分流手术的病史。出现性格改变、行为异常、精神紊乱、昏睡或者昏迷等精神神经异常的表现。发病前有导致肝性脑病的某一项或某几项诱因（详见全部问答中的相关问答）。检查发现肝功能损害、血氨升高、脑电图改变、数字连接试验及数字符号试验阳性等。肝性脑病容易和哪些疾病混淆，要注意患者的哪些情况？肝性脑病需要和脑血管意外、酒精性脑病、酒精戒断综合征、急性药物中毒、糖尿病酮症酸中毒、低血糖、尿毒症脑病以及精神病等可能出现神经精神症状的多种疾病进行区别。区别的重点之一是患者发病前的基础疾病情况，例如：一位有多年慢性乙肝病史的患者近期出现了皮肤颜色明显变黄、腰围迅速增大，接着出现了性格、行为的改变，甚至出现了昏迷，我们应该在医院就诊期间首先排除有无肝性脑病的可能性。而如果一位没有慢性肝病史的糖尿病患者，在昏迷前血糖长期控制欠佳，我们就应该首先考虑是不是因为血糖异常造成患者的昏迷。常规的肝功能检查项目中包括血氨吗？肝功能检查不包括血氨指标，因此需要单独检测。血氨检查结果升高，就一定是肝性脑病吗？不一定。肝性脑病患者可以因为体内氨代谢的异常而出现血氨升高，但是影响血氨检查结果的原因比较多，因此不能仅仅凭血氨结果这一项指标的升高，就诊断肝性脑病。血氨升高的程度越高，肝性脑病就越严重吗？不一定。虽然血氨的升高可以对诊断肝性脑病有一定的参考意义，但血氨数值的高低不能完全反映肝性脑病的具体分期，也就是说，血氨的高低与肝性脑病的严重程度不成正比。
肝性脑病应该看什么科？消化内科、肝病科、感染科。在不同地区不同医院科室的具体名称可能有所不同。肝性脑病需要住院吗？需要。肝性脑病是发生在一系列严重肝脏疾病基础上的神经精神症状，虽然患者肝性脑病的严重程度可能不同，但是为了及时控制患者的神经精神症状、为改善肝脏功能争取宝贵的治疗时间，因此需要及时住院治疗，否则随时可能有生命危险。肝性脑病如果不治疗，会有哪些严重后果？肝性脑病是众多肝病患者死亡的主要原因之一，早期发现，及时治疗才能争取最佳疗效。病情较轻的肝性脑病，即使是轻微型肝性脑病，如果不治疗，也将会影响患者的生活质量和工作效率，而且可能随着病情的发展，患者肝功能受损伤的程度逐渐加重，将丧失早期治疗和争取最佳疗效的宝贵时机。病情较重，甚至发生了深昏迷的肝性脑病患者如果不及时治疗，将会出现脑水肿、发展为脑疝可导致呼吸循环衰竭等严重情况而死亡。肝性脑病的治疗方式都有哪些？主要包括：一般治疗、药物治疗、其他治疗。一般治疗：基本原则是祛除那些可以诱发肝性脑病的诱因。（详见全部问答中的相关问答）。药物治疗：主要通过药物治疗减少氨等有毒物质的产生和吸收，同时增加这些有毒物质的排出。同时，根据患者病情，使用保护脑细胞功能、防治脑水肿的药物。其他治疗：例如人工肝治疗、肝移植等。肝性脑病为什么不能使用肥皂水灌肠？肥皂水属于碱性溶液，如果使用肥皂水灌肠会使肠道吸收氨增加，从而诱发或者加重肝性脑病，所以肝性脑病患者禁用肥皂水灌肠。用乳果糖则有益。肝性脑病可以做手术吗？肝移植手术是挽救肝性脑病患者生命的重要措施，尤其是当肝移植之外的其他内科、外科治疗均无法缓解患者病情时。但遗憾的是由于目前肝脏供体的相对短缺，仅有部分患者能够有机会进行手术。肝性脑病患者在进行肝脏移植前都要做哪些准备工作？在准备肝移植期间，肝性脑病患者需要完善一系列的检查评估，一方面是为了严格掌握肝移植的指征，也就是说判断该患者是否符合肝移植的标准。另一方面，是要充分考虑患者的个体化情况，评估患者重要内脏器官的功能（如心功能、肺功能、肾功能）、改善患者的营养状况、评估并且控制患者的感染情况、对于肝癌患者还需要评估患者是否发生了肺转移、脑转移、骨转移等情况，以便了解患者术后的预期疗效以及防治患者在围手术期间可能发生并发症情况。肝性脑病什么情况下不该做肝移植手术？如果患者有严重的心脏病、严重呼吸功能衰竭、严重感染而且无法改善，或者是体内多处器官发现了难以根治的肿瘤等情况，可能导致患者无法承受手术或者术后疗效较差时，通常不建议患者进行肝移植。肝性脑病经过治疗后还会复发吗？可能会。肝性脑病的发生与肝脏功能受到严重损害有密切关系，当肝性脑病的患者经过治疗神经精神症状好转、肝功能改善后，如果因为大量高蛋白饮食、饮酒、不恰当的服用催眠镇静类药物、或者发生了消化道出血、以及严重的感染，那么患者非常可能再次发生肝性脑病。肝性脑病患者在使用药物时有哪些注意事项？避免使用可能导致肝脏损伤的药物。正在服用抗肝炎病毒药物的患者，避免自行停用抗病毒药物，可能导致肝病的突然加重。避免自行调整口服利尿药物的剂量，以防止发生水电解质紊乱从而诱发肝性脑病。
肝性脑病患者在饮食上应该注意什么？推荐易消化、低盐、低脂、高碳水化合物的饮食，避免一次性进食过量的蛋白质。对于不同严重程度的肝性脑病患者，每天饮食摄入蛋白质量的要求有所不同，当肝性脑病急性发病期、3 至 4 期肝性脑病患者对限制蛋白质摄入量的要求就更为严格和重要。肝性脑病患者的蛋白质饮食应该怎样限制？对肝功能差者，植物蛋白优于动物蛋白，豆制品中支链氨基酸的含量丰富，可以作为肝性脑病患者的良好蛋白质来源，同时由于植物蛋白在体内代谢过程中产生的氨相对更少，所以有利于肝性脑病患者的治疗和病情恢复。肝性脑病治愈之后，生活上应该注意什么？一定要注意避免劳累，保持充足的睡眠。一定要戒酒，而且忌用一切可能导致肝功能损伤、脑功能抑制的药物，例如抗结核药、抗肿瘤药、非甾体类消炎药（如对乙酰氨基酚）、某些中草药、镇静类药物（如安定、苯巴比妥）等等。
肝性脑病如何预防？有效治疗慢性肝病，尽量避免慢性肝病患者发生肝硬化或者延缓患者的发病时间。避免那些可以诱发肝性脑病的常见诱发因素：预防消化道出血。预防和控制各种感染：如肺部感染、腹腔感染等。预防和治疗便秘症状：根据具体情况，可以使用乳果糖、开塞露等药物通便或者灌肠。避免盲目用药，尤其是避免镇静、麻醉类药物。调整饮食结构，根据病情限制蛋白质摄入量，避免一次性进食过量蛋白质，同时注意保证患者营养和能量供给。预防和纠正水电解质和酸碱平衡的紊乱，避免大量放腹水或过度利尿。
感染性疾病
感染性疾病是什么？感染性疾病指的是细菌、真菌、病毒、寄生虫等病原体感染人体后引起的一类疾病[1]，目前仍是引起人类死亡的第二大因素[2]。现在已知可引起感染的病原体超五百种，入侵人体后，可能影响呼吸系统、中枢神经系统、泌尿生殖系统、心血管系统等各个系统，所以感染症状多样。临床医师一般会根据典型症状来安排相应的检查，以最终确诊[1]。在 20 世纪后半世纪，有研究证实感染与一些恶性肿瘤、慢性疾病具有关联，如幽门螺杆菌感染与胃癌、人乳头瘤病毒感染与宫颈癌、乙型肝炎病毒感染与肝癌、人类免疫缺陷病毒感染与艾滋病等[2]。故不管是就诊、体检发现还是自觉存在感染状况，均应及时至正规医院就诊，在专业医师的指导下进行有效处理，以免影响生命健康。感染性疾病都具有传染性吗？不一定。感染性疾病包括传染性疾病以及非传染性的感染性疾病：前者的病原体来源于宿主（即可让病原微生物寄居的生物，如人体）体外，可通过飞沫、共用餐具、性交、输血、蚊虫叮咬等方式传播，造成另一个宿主感染。此类疾病具有传染性，重在隔离，以切断传播链，包括：白喉、破伤风、幽门螺杆菌感染、肺结核、猩红热、甲癣、新型冠状病毒肺炎、手足口病、流行性感冒、艾滋病、狂犬病、乙型肝炎、人乳头瘤病毒感染、疟疾、梅毒、支原体感染等[1，2]。后者的病原体可来源于宿主体外，也可来源于体内（如潜伏于组织器官），感染发生后，病原体不会传播至另一宿主个体，即不具有传染性，患者无须隔离。疾病包括：急性风湿热、气性坏疽、败血症、胆囊炎、阑尾炎、皮肤疖肿、牙龈炎、感染性心内膜炎、慢性鼻炎等[1，2]。感染性疾病的病因有哪些？感染过程的发生需具备三个要素，即病原体、宿主及适宜的环境，三者缺一不可。当人体免疫系统与病原体斗争失败时，则会出现感染性疾病[1]。具体病因如下：接触病原体：是引起本类疾病的「直接原因」，如直接接触可引发感染的细菌、真菌、病毒等。其中，对于传染性疾病，病原体感染者或携带者可通过呼吸道、消化道、接触、虫媒、血液等水平传播或母婴垂直传播等方式将病原体传播给他人。免疫力低下：如老年人，免疫功能随年龄增长而日渐衰退，还常伴有高血压、糖尿病、肾病等慢性基础性疾病，无法与病原体抗衡，发生感染性疾病的风险较大[3]；再如婴幼儿，免疫系统尚未完善，疫苗接种不够全面，容易出现感染病；此外，恶性肿瘤患者、经常熬夜者、长期应用免疫抑制剂者也常由于免疫力低下而发生本类疾病。局部慢性损伤：如口腔黏膜（安装劣质假牙）、呼吸道（挖矿时未佩戴保护面罩）、局部皮肤（长期接受输血治疗）或眼睛（隐形眼镜佩戴不当）长期遭受损伤，易使外界病原体趁虚而入，感染人体。生活方式不当：如饮食不卫生（吃生食）、性生活不当（性伴侣过多）、爱抽烟喝酒等，都可能增加感染性疾病的发生风险。感染性疾病有哪些常见症状？典型症状：包括发热、乏力、怕冷、精神差、胃口差、浑身酸痛、恶心、呕吐、皮疹、局部淋巴结肿大、溃疡、腹痛、腹泻、出虚汗等。其他症状：呼吸系统感染：包括咳嗽、咳痰、气促等；中枢神经系统感染：包括嗜睡、意识不清、反应迟钝等；泌尿生殖系统感染：包括尿频、尿急、尿痛等；心血管系统感染：包括心前区疼痛、心悸、病理性杂音等；消化系统感染：包括肝区疼痛、黄疸、反酸、烧心、嗳气等。感染性疾病在诊断时，需要做哪些检查？在了解患者的既往史、现病史、接触史、家族史、临床表现等基本情况后，临床医师可能会做以下检查来确诊：体格检查：可用于了解感染部位及基本的感染程度，判断是否存在肿块、压痛、颜色变化等异常情况。血液检查：血常规：可用于了解白细胞计数、中性粒细胞比例、血红蛋白浓度等指标，以便初步判断是否发生感染以及病原体类型；血生化：可用于判断机体是否发生感染、感染程度、可能的病原体类型以及肝肾功能是否受损等；血清学检查：可检测患者血清中特异性免疫球蛋白 G（IgG） 抗体和 免疫球蛋白 M（IgM）抗体。特异性 IgG 抗体阳性，有助于评价免疫状态；特异性 IgM 抗体阳性是现存感染或近期感染的诊断依据[1，2]。尿常规检查：有助于检查肾功能是否受损，鉴别诊断易引起肾损的传染病，如肾综	合征出血热等。粪便常规检查：有助于肠道细菌和寄生虫的诊断。病原学检查：直接镜检：通过显微镜或肉眼来检测病原体，如疟原虫、阿米巴原虫、新型隐球菌等易检出，病毒感染一般难以检出；病原体培养：可以分离出病原体，以判断感染类型及指导后续治疗；特异性抗原检测：可快速证明病原体的存在，尤其适用于病原体培养失败、难以检测的情况；特异性核酸检测：检测病原体的核酸（DNA 或 RNA），判断病原体是否存在或出现复制情况[1，2]。影像学检查：如超声、核磁共振、CT、血管造影等，可清楚地显示感染发生的位置、范围及邻近部位病变情况，以指导治疗[1，2]。内镜检查：如胃镜、肠镜等，适用于内脏发生感染的患者，可清晰显示病变部位情况，同时便于获取感染部位标本以便做病理学检查[1，2]。穿刺活检：适用于深部感染患者，如肝、肾、肺等感染，其他方法无法确诊时，可以采用此方法，以明确病原体类型[1，2]。感染性疾病如何治疗？支持治疗：脱水者需及时补液，以维持水、电解质以及酸碱的平衡；发热者需及时采取物理降温（如冷毛巾湿敷）措施；呼吸困难者需及时吸氧；进食困难者需及时通过鼻饲或静脉输液方法补充养分。药物治疗：抗菌药物：如青霉素、头孢他啶、左氧氟沙星、氟康唑，适用于发生细菌、真菌感染的患者，一般经过规范治疗可获得治愈。需要注意的是，青霉素、头孢类可能存在过敏现象，使用前应先做皮试。抗病毒药物：如利巴韦林、阿昔洛韦、奥司他韦，适用于特定病毒感染患者，能有效杀灭病毒。但可能会引起恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应。抗寄生虫药物：如甲硝唑、吡喹酮、呋喃嘧酮，适用于寄生虫感染患者，能有效杀灭寄生虫。但可能引起食欲不振、腹部绞痛、口干、乏力等不良反应。免疫调节剂：如干扰素、胸腺素、免疫球蛋白，适用于严重感染患者，可有效调节免疫力。但可能引起寒战、发热等不良反应。具体使用哪个药物，需依据临床医师的判断，不可盲目用药。手术治疗：切开引流术：主要适用于浅表感染（如肛周脓肿）患者，通过手术切开脓肿、抽吸脓液并保持脓液流出通畅，由此可加快脓肿部位的恢复。穿刺引流术：适用于内脏感染（如胸腔积液）患者，一般在 B 超或 CT 引导下进行，引流后，再使用药物（如生理盐水）冲洗脓腔、后注入抗生素，以达到彻底杀灭病原体的目的。组织切除术：若感染组织已严重坏死（如气性坏疽），为了避免病原体入侵周围健康组织，需及时将病变组织切除。其他治疗：隔离：适用于发生传染性疾病患者，还需同步做好消毒、杀菌工作；心理治疗：患者家属需通过语言、行动等方式给予患者心理支持，为患者加油打气。感染性疾病患者日常需注意哪些事项？遵医嘱治疗、复诊，避免使用偏方；密切关注体温、心率、呼吸等基本体征，必要时，可每日进行记录，以便复诊时调整治疗方案；饮食方面注意避免摄入辛辣、刺激食物（如辣椒、酒），以防加重感染状况，注意均衡营养；注意规避病因，如注意个人卫生、加强运动、洁身自好、外出时做好防护（传染病患者禁止外出，应集中隔离，以防造成传播）等。感染性疾病如何预防？加强个人卫生及防护：如勤洗手、勤换衣、个人物品专人专用、家中物品勤消毒、出门佩戴口罩（尤其在传染病高发季节）等；加强免疫力：如日常保持营养全面、经常锻炼身体、早睡早起，易感人群（如老年人、婴幼儿）需按时接种疫苗；树立健康的生活方式：如不吃生食、霉变食物，戒烟酒、避免无保护性交。
冠状病毒感染
冠状病毒感染是什么？有什么危害？冠状病毒是 5%～10% 成人社区获得性上呼吸道感染的病因，呈散发或不同规模的暴发，还可能在儿童及成人重度呼吸系统感染中发挥作用，特别是老年人和有基础肺病的成人冠状病毒广泛存在于鸟类和哺乳动物中，研究报道，蝙蝠是冠状病毒重要的储存库。目前有 7 种血清型与人类疾病相关：可以引起社区获得性呼吸道感染的 HCoV-229E、HCoV-NL63、HCoV-OC43 和 HCoV-HKU1，可以引起中东呼吸综合征的 MERS-CoV，可以引起严重急性呼吸综合征的 SARS-COV，以及最近爆发的引起新型冠状病毒肺炎(英文名又称作 COVID-19)的 SARS-COV-2 病毒。冠状病毒引起的呼吸道感染表现轻重不一，轻者仅表现为上呼吸道感染，重者表现为下呼吸道感染，危重病例可以发展成呼吸衰竭，危及生命。
冠状病毒感染的流行病学有什么特征？社区获得性冠状病毒比较常见，温带气候条件下，呼吸道感染主要发生在冬季，但有时可见秋季或春季的发病小高峰，感染可以发生在一年中任何时候。在亚热带地区的季节性，虽然几乎任何时间都有暴发，但主要出现在春秋。冠状病毒感染通常有什么症状？冠状病毒感染后主要表现为呼吸道症状，包括流鼻涕，打喷嚏，咳嗽，发热，头痛，肌肉酸痛等。病情严重的患者可能出现呼吸困难，甚至呼吸衰竭。冠状病毒还可能引起消化道症状，包括腹泻，恶心，呕吐等。
冠状病毒感染的病因是什么？人直接接触冠状病毒或者吸入含有冠状病毒的飞沫后会感染冠状病毒。##冠状病毒容易感染哪些人群？人群对冠状病毒普遍易感。感染后会产生抗体，但免疫力会随着时间的推移而减弱，因此，冠状病毒可以再次感染。冠状病毒感染可能与哪些疾病有关？冠状病毒感染和普通感冒，肺炎，儿童急性中耳炎等疾病有关，还可以引起中东呼吸综合征，严重急性呼吸综合征和新型冠状病毒肺炎。冠状病毒感染为什么主要发生在冬季？在温带地区，冠状病毒引起的呼吸道感染主要发生在冬季，但也可以出现在其他季节。冬季流行冠状病毒可能和环境湿度的下降，人们在室内活动时间较长有关。冠状病毒的传播途径有哪些？通过直接接触感染分泌物或大颗粒飞沫气溶胶而传播，感染后可产生免疫，但是长时间没有病毒刺激时，免疫能力会随着时间逐渐减弱。人体免疫力减弱或病毒变异可导致已感染的人群发生二次感染。
冠状病毒感染如何诊断？鼻咽拭子查冠状病毒的核酸结合临床症状可以诊断冠状病毒感染。有关新型冠状病毒肺炎相关内容，可查看新型冠状病毒肺炎词条。病毒感染性肺炎和普通的感冒及流感如何区别？流感症状主要表现为发热、头痛、肌肉痛和全身不适，体温可达 39～40 ℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。颜面潮红，眼结膜充血。部分以呕吐、腹痛、腹泻为特点，常见于感染乙型流感的儿童。无并发症者病程呈自限性，多余发病 3～4 天后体温恢复正常，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复常需 1～2 周。肺炎是最常见的并发症，其他并发症有神经系统损伤、心肌损害、肌炎、横纹肌溶解综合征和脓毒性休克等。普通感冒以鼻塞、流鼻涕为主要表现，多数患者症状较轻，一般不引起肺炎症状。病毒性肺炎值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻症患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在 1 周后恢复。少数感染者无明显临床症状、仅检测阳性。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例相对较轻，少数患者病情危重。死亡病例多见于老年人和慢性基础疾病者。
冠状病毒感染如何治疗？目前尚无确切有效可以治疗冠状病毒感染的药物。绝大多数冠状病毒感染是可以自愈的，新型冠状病毒感染大多数同样是可以自愈的。发现冠状病毒感染，目前多是给予支持治疗。冠状病毒感染如果没治好会有后遗症或者会引起其他疾病吗？轻症冠状病毒感染是可以自愈的，无需治疗。危重症冠状病毒感染的治疗可能会使用激素。比如在目前国内发行的关于新型冠状病毒感染的指南中，对部分重症患者的激素使用有明确的规定：根据呼吸困难的程度和胸部影像学进展的程度，可以酌情短期内（3～5 天）使用激素，剂量不得超过甲泼尼龙 1～2 mg / kg • d，这个激素的量是很小的，疗程也很短，一般不会出现后遗症。但有小部分危重症患者难以治愈，有一定的致死率。
冠状病毒感染的患者生活上应该注意什么？感染冠状病毒后生活上注意适当的补充水分，避免发热后出汗过多引起脱水；一定要戴口罩，勤洗手，避免到人流密集的地方，避免给其他人传染；常通风，避免封闭空间内空气不流通；适当运动，提高抵抗力；提倡戒烟限酒。冠状病毒感染会传播吗？如何传播？冠状病毒可以通过飞沫传播和直接接触传播，对于新型冠状病毒，在相对封闭环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下，除了飞沫和直接接触还存在经气溶胶传播的可能，尚不确定是否可通过粪-口传播。飞沫传播是指患者可以看通过咳嗽，打喷嚏等方式排除含有冠状病毒的飞沫，易感者吸入这些飞沫后可能会感染冠状病毒。直接接触传播就是直接接触到含有冠状病毒的血液或者分泌物。
冠状病毒感染如何预防？在冠状病毒流行的季节避免到人流拥挤，密闭和空气不流通的环境中去。一定要勤洗手，尤其是外出刚回家时，推荐使用肥皂和流动水洗手，双手表面没有明显污渍时可以使用含有酒精的免洗洗手液。患有呼吸道疾病的人咳嗽或者打喷嚏时，使用纸巾或者屈肘遮住口鼻。避免和有呼吸道感染症状的人密切接触。避免在毫无防护的情况下接触野生动物，更不要吃野生动物。处理生食和熟食的厨房用品要分开，避免吃没有彻底煮熟的蛋类和肉类。
广州管圆线虫病
广州管圆线虫病是什么病？广州管圆线虫病是一种寄生虫病。主要是因为吃了生的或不熟的含有广州管圆线虫幼虫的淡水螺肉（主要是福寿螺，又名大瓶螺、苹果螺）或软体动物而感染。广州管圆线虫的幼虫主要寄生在人体的大脑和脊髓，引起嗜酸性粒细胞增多性脑膜脑炎或急性脑膜脑炎。患者发病常较急，早期多有发热，随后相继出现头痛，身体不同部位的感觉异常，或面部和肢体麻痹，或嗜睡、抽搐、癫痫、躁动、精神失常等症状。大多数脑部管圆线虫病患者能够自愈。对于本病是否需要使用驱虫药，存在有一定的争议。我国部分研究认为阿苯哒唑和甲苯咪唑不失为治疗广州管圆线虫病的较好药物，与肾上腺皮质激素联合应用则疗效更佳。预防本病的关键在于不吃生的或半生的螺类、蟹、蛤蝓及蛙类、淡水虾、被螺类污染的蔬菜等。广州管圆线虫病常见吗？常见于哪里（疫区）？广州管圆线虫病是较为罕见的疾病，目前世界范围内报道病例数在 3 000 人以上。本病主要发生在东南亚（尤其是泰国、马来西亚和越南南部)，以及整个太平洋海盆，包括印度尼西亚、菲律宾、中国台湾、中国大陆、日本、巴布亚新几内亚、夏威夷和几个较小的太平洋岛屿。另外，由于感染大鼠经船只的传播，该寄生虫也见于非洲、南美洲、澳大利亚、古巴、波多黎各和牙买加，并且已从新奥尔良传播至路易斯安那州的其他地区。在欧洲和美国发现了更广泛的散发病例，其中仅部分是与旅行相关。福寿螺是广州管圆线虫的重要中间宿主，随着福寿螺的不断扩散，加速了广州管圆线虫病的传播。2006 年 5～8 月，在北京出现了广州管圆线虫病的暴发疫情，称之为「北京福寿螺」事件，在此期间有消费者先后在一家名为「蜀国演义」的酒楼及其分店食用过加工不当的福寿螺菜肴，引发 100 多人感染广州管圆线虫。
广州管圆线虫病的潜伏期有多久？1 天～6 周以上不等，平均为 1～3 周。广州管圆线虫病会导致哪些症状？潜伏期症状：广州管圆线虫病潜伏期的症状不明显，少数病人有腹痛、腹泻，但症状不重，且很快消失。发热：潜伏期后大多起病较急，早期多有发热，38～39 ℃，体温多在数天后降至正常，少数病人可持续数周。此后广州管圆线虫的幼虫移行到神经组织或眼部组织等部位，导致相应的症状。神经系统症状：感染后 2～35 天出现神经系统的症状。最为常见的症状是头痛，90％ 以上的病人有头痛，呈急性剧烈头痛，多感觉在额部，其次感觉在颞部和枕部，亦可同时出现在多个部位。大多数情况下为间歇性，持续数分钟至十余分钟，也有长达半小时至数小时的，腰穿后头痛可暂时减轻，一般发作几天后可自行停止，但也有延续数周的患者。大多数病人头痛时会伴有恶心、呕吐，同时脖子会僵硬、僵直，旁人搬动时也会感到僵硬有抵抗感。75% 的病人可有头部、躯干或四肢等不同部位的感觉异常，例如疼痛、麻木、烧灼感、针刺感等，身体疼痛表现为自发性 游移性疼痛，常伴被触摸或风吹后诱发出的痛性感觉异常，存在有痛觉过敏的现象。少数病人可有暂时性的面部或肢体麻痹，可有抽搐、癫痫、躁动、嗜睡、精神失常等表现。极少数病人可昏迷，为病情凶险的征兆。眼部症状：偶见眼内感染虫体的患者，可造成单侧视力障碍，甚至失明，少数病人可有怕光，复视，视力模糊的表现。肺部症状：肺部感染的患者可有咳嗽等症状，影像学检查（如胸片、CT 等）肺内可出现阴影。消化系统症状：感染后可有腹痛、腹泻或便秘等症，部分病人可有肝脏肿大，肝功能异常。广州管圆线虫病会引起哪些严重的后果？大多数感染广州管圆线虫所致的头痛、脖子僵硬、恶心、呕吐、感觉异常和感觉过敏、视物模糊等通常会在数周之内逐渐消退。仅有极少部分病人有慢性的后遗症，表现为感觉异常、无力、认知功能减退等，但通常后续也会逐渐消退。广州管圆线虫病导致死亡的风险有多高？广州管圆线虫病导致死亡不多见，不到 5%。出现感觉障碍进行性加重、四肢明显无力、意识障碍（如昏迷）等情况，提示病情凶险，死亡风险高。
引起广州管圆线虫病的病原体是什么？广州管圆线虫病的病原体为广州圆线虫（曾称其为广州肺线虫、广州住血线虫、鼠血圆线虫等），隶属线虫纲、管圆线虫属。成虫虫体呈线状，雌虫较雄虫略大，虫体头端尖细，后部向腹侧弯曲，尾端尖锐。成虫寄生在终末宿主鼠类右心和肺动脉内。雌虫产卵，卵随血流进入鼠肺部毛细血管，数天后孵化为第一期幼虫，由肺泡内脱出，沿气管上升至咽部被鼠咽下，再经胃、肠随随粪便排出体外，在自然界可存活 2 周。若被中间宿主（某些陆生或水生螺，蛞蝓等软体动物）吞食进体内，经两次蜕皮变为第三期幼虫，可长期存在于螺体内，其对鼠类及人类都具有感染力。在我国传播广州圆线虫病的中间宿主主要是福寿螺、褐去玛瑙螺等。此外，鱼、虾、蟹、蛙、蛇等如吃了带有第三期幼虫的螺类，则幼虫即被转入其体内长期存在，此称转续宿主，同样具有感染性。当上述这些感染广州管圆线虫的中间宿主或是转续宿主被鼠吞食后，第三期幼虫（感染性幼虫）移行至大鼠脑部，在此发育为成虫，然后这些成虫进入大鼠的静脉系统，再到有心和肺动脉内，以此循环繁衍生息。广州管圆线虫是如何导致人体生病的？人吃了含有广州管圆线虫第三期幼虫的食物后，幼虫可钻入胃肠壁的血管或淋巴管内随血流散布至全身，到达人体肺、脑、肝、脾、肾等各种组织器官。主要侵犯中枢神经系统，病变除大脑外，还可累及小脑、脑干、脊髓、脑神经和脊神经根等。幼虫移行的机械性刺激和人体对虫体的排异，可使病变部位充血、出血、组织损伤及出现肉芽肿性炎症反应，后者在死亡变性的虫体周围最强。在脑膜、蛛网膜及脑内的虫体周围可见嗜酸性粒细胞、夏科-雷登氏结晶及巨噬细胞侵润，甚至形成嗜酸粒细胞性肉芽肿。被侵犯的脑膜可增厚粘连，造成脑室轻至中度扩张，出现相应的疾病症状。广州管圆线虫病是怎么传染的？会人传人吗？人吃了生的或是未煮熟的含有本寄生虫第三期幼虫感染的中间宿主（如螺）的肉等即可感染。在流行区吃了生的或未煮熟的转续宿主（淡水鱼、虾、蟹，蛙、蛇等）的肉亦可感染。染有本虫的中间宿主在蔬菜等植物上爬行时，可将第三期幼虫粘附其上，如生吃菜类未能洗净亦可受染，饮用了含有第三期幼虫的生水也可感染，接触疫区含有寄生虫的土壤也有传染的可能。在人体中，成虫移行至脑部（或极少情况下移至肺部、眼部等），但不产卵，所以不会人传人。哪些人容易患上广州管圆线虫病？人群普遍易感。食用被寄生虫污染的食物、水，疫区玩耍接触泥土的儿童，疫区食用被寄生虫污染的食物与水的旅行者都容易患上广州管圆线虫病。
广州管圆线虫病在什么情况下需要警惕？近期进食了生的或不熟的螺肉；进食了生的或不熟的转续宿主（淡水鱼、虾、蟹，蛙、蛇等）的肉；吃了未清洗干净的被第三期幼虫污染的蔬菜或饮用了被污染的水；或是有疫区居留史等。出现发热、头痛、恶心、呕吐、皮肤感觉异常（如疼痛、麻木、针刺感、烧灼感等）、面部或肢体麻痹、抽搐、癫痫、躁动、嗜睡、精神失常、昏迷、畏光、复视、视力模糊，单侧视力障碍甚至失明等表现。此时需要怀疑广州管圆线虫病。广州管圆线虫病可疑时，需要做哪些检查？体格检查：包括神经系统查体（比如脑膜刺激征等）以及视力相关的检查。辅助检查：比如：血常规：会有白细胞总数增加，嗜酸性粒细胞轻至中度增多。脑脊液检查：通过腰椎穿刺获取脑脊液，可见脑脊液压力增高、嗜酸性粒细胞增多、蛋白轻度增高，糖和氯化物可正常，极少数病例可找见虫体。免疫学检查：检测的内容为 IgG、IgM 抗体和循环抗原（Cag)，检测的标本为病人的血清或脑脊液。病原学检查：可从脑脊液、眼或其他寄生部位查见本虫幼虫或成虫。病原学检查的阳性率很低，但一旦阳性可百分百确诊，基于聚合酶链反应（PCR）的分析可敏感测出寄生虫的 DNA。影像学检查：头颅磁共振检查多数病人无明显阳性所见；胸片和 CT 可显示肺部病灶，多在肺的周边部，可表现为较典型的嗜酸性粒细胞肺部浸润的影像，也可表现为长条形或结节状的阴影。广州管圆线虫病怎么确诊？医学上有一套诊断标准，具备第 1～4 项可做临床诊断，具备第 7 项为病原学诊断，第 5 及第 6 项为辅助诊断内容。具备流行病学史，比如近期进食了生的或不熟的螺肉等。具备相应的表现，比如发热、头痛等，详见上文。血常规检查嗜酸性粒细胞的百分比和绝对值增高。脑脊液压力增高，嗜酸性粒细胞增多。免疫学检查本虫 IgM 抗体或 Cag 阳性。影像学检查（肺部 X 光或 CT 片及头颅磁共振）有与本病相关的阳性所见。病原学检查阳性，即在脑脊液内或眼内等部位查见本虫幼虫或成虫。广州管圆线虫病和哪些疾病表现类似？如何区别？广州管圆线虫病需与病毒性脑膜脑炎、结核性脑膜脑炎、乙型脑炎、流行性脑膜脑炎，其它脑寄生虫病（肺吸虫、血吸虫、囊虫、裂头蚴及棘颚口线虫病等）相鉴别。区别的关键点在于流行病学史和病原学检查。
广州管圆线虫病应该看什么科？感染科或神经内科。怀疑广州管圆线虫病，需要隔离吗？不需要隔离。人体是广州管圆线虫的非正常宿主，在人体中成虫移行至脑部（或极少情况下移至肺部、眼部等），但不产卵，所以不会人传人，不需要隔离。怎么治疗广州管圆线虫病？大多数脑部管圆线虫病患者能够自愈。对于本病是否需要使用杀虫药，存在一定的争议，部分医学研究着不建议使用驱虫治疗。我国的一些研究认为阿苯哒唑和甲苯咪唑不失为治疗广州管圆线虫病的较好药物，与糖皮质激素联合应用疗效更佳。杀虫药的使用疗程为 7～10 天，使用过程中的可能副作用有头痛、肝损害、皮疹、发热等。除了杀虫治疗，主要就是支持性治疗，也就是患者的病情需要什么帮助就给予什么样的帮助（医学上称之为对症治疗），比如颅内压高就降颅压，头痛严重可酌情给予镇痛剂，眼部有虫者先请眼科医生手术将虫体取出后再行抗虫治疗，根据病情酌情应用糖皮质激素等。如果没有再次感染，移行的幼虫会逐渐死亡，其引发的炎症和症状也会消退。广州管圆线虫病，婴幼儿怎么治疗？婴幼儿可以服用杀虫药吗？婴幼儿可以服用杀虫药。目前我国应用较广泛的治疗方案是阿苯达唑联合糖皮质激素（地塞米松或泼尼松）。阿苯达唑推荐用量为每天 20 毫克／公斤体重，分三次服用，连服 7～10 天。用药时需注意监测肝功能，合理调整阿苯达唑剂量。广州管圆线虫病，孕妇怎么治疗？孕妇主要为对症治疗，详见上文。孕妇治疗期间，可能导致流产等妊娠不良事件。广州管圆线虫病能彻底治愈吗？会留下后遗症吗？大多数广州管圆线虫病患者能够完全康复，不留后遗症。极个别患者会有慢性残疾甚至死亡。
广州管圆线虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？广州管圆线虫病治疗期间饮食上没有特殊要求，推荐吃一些清淡、易消化的食物。广州管圆线虫病治疗期间，生活上有什么注意事项？头痛时，建议患者卧床休息，保持头部位置高于心脏，床头抬高 30°～40°，以减少头部血管充盈，预防颅内压进一步增高。发热期间，建议患者多饮水以防出汗较多引起脱水，及时更换被服并保持床单清洁、干燥。如使用杀虫药，注意观察是否有过敏等问题，比如是否有出现皮疹、皮肤瘙痒、颈部和胸部出现红色斑点等。
广州管圆线虫病如何预防？切忌生食或食入未做熟的螺肉。在流行区亦应避免生食或食入未熟的转续宿主（淡水鱼、虾、蟹、蛙、蛇等）；蔬菜食用前要充分洗净；切勿饮用生水。从事螺肉加工的人员，更要避免污染。食品管理部门加强对螺类食物的监测和管理。加强灭鼠工作。广州管圆线虫病感染过的人，可以获得终身免疫力吗？还会被再次感染吗？感染过广州管圆线虫病的人，不能获得终身免疫力。如果不加注意，还会被再次感染。
肝肿瘤
肝肿瘤是什么？肝肿瘤是指发生在肝脏部位的肿瘤，通常可分为良性及恶性两大类。肝肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、普外科、肿瘤科、感染科。肝肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤的性质，肝肿瘤可分为：良性肿瘤：主要包括肝血管瘤、肝腺瘤、血管内皮瘤、胆管囊腺瘤、脂肪瘤、神经纤维瘤等，其中肝血管瘤最为常见，其他都少见[1]。恶性肿瘤：主要包括肝细胞癌（生活中所说的肝癌一般就是指肝细胞癌，也叫原发性肝癌）、肝内胆管细胞癌、转移性肝癌等[1]。肝肿瘤的常见原因有哪些？不同类型的肝肿瘤病因也不同，以下围绕几种常见的肝肿瘤做简要介绍。肝血管瘤：目前病因尚不明确，主要有以下两种论断：血管发育异常：胚胎发育过程中血管受到化学、物理等因素（病毒感染、接受电离辐射等）刺激而过度发育或分化异常，从而导致血管畸形，引发血管瘤[2]。激素水平升高：如怀孕和口服避孕药可使体内雌激素、孕激素水平升高，导致血管瘤生长。所以一般来说，肝血管瘤多见于女性[2]。原发性肝癌病毒性肝炎：乙肝病毒或丙肝病毒感染肝细胞后，可破坏细胞的动态平衡，引起肝细胞癌变[3]。黄曲霉素：一般会出现在发霉的食物中，如玉米、花生、豆类、大米、小米等。它的代谢产物黄曲霉素 B1 通过影响基因表达来诱发肝癌[3]。肝硬化：一些疾病，如酒精性肝病、代谢相关脂肪性肝病（2020 年，国际专家小组将非酒精性脂肪肝重新定义为代谢相关脂肪性肝病）、病毒性肝炎等会导致肝硬化，进而导致肝癌的发生[3]。其他：肝癌家族史，长期接触氯乙烯、亚硝胺类、有机氯农药等化学物质，长期饮用污染水、藻类异常繁殖的河沟水，长期食用油腻食物，长期吸烟等均可增加肝癌的发生率[3,4]。肝内胆管癌：可能与丙肝病毒感染、艾滋病病毒感染、肝硬化、糖尿病等因素有关[3]。转移性肝癌：主要是由身体其他部位的恶性肿瘤转移至肝所致。肝肿瘤的常见人群有哪些？病毒性肝炎患者：感染病毒性肝炎后若未及时、规范治疗，可能会发展成肝癌[3]。长期吸烟者：香烟中的多环芳烃、尼古丁等有害物质均是诱发肝癌的危险因素，因此，长期吸烟者易发生肝癌[3]。身体其他部位有恶性肿瘤者：如直肠癌、结肠癌、胃癌等患者，由于肿瘤细胞可通过血液流动或其他途径转移至肝，因此，这类人群易发生转移性肝癌。其他：长期食用发霉食物者、长期饮用污染水者、长期接触有害化学物质者、长期酗酒者、有肝癌家族史者、艾滋病者等发生肝肿瘤的概率更高[3,4]。肝肿瘤的主要表现有哪些？肝良性肿瘤：肿瘤体积较小时通常无症状，所以一般在体检中发现；若肿瘤直径 > 5 cm 时，可能会压迫附近的组织脏器而导致临床症状。 主要表现为上腹部不适或胀痛、消化不良、恶心、呕吐等[1]。肝恶性肿瘤：早期一般无明显症状，一旦出现症状多是中、晚期。表现为肝区疼痛、肝大、食欲减退、黄疸（皮肤、黏膜等发黄）、腹胀、腹泻、乏力、消瘦等，部分患者还会出现发热[1]。肝肿瘤如何诊断？本病无统一的诊断标准，医生除了需要参考患者的病史、典型的临床表现外，还需做以下辅助检查来诊断本病：肿瘤标志物检查：如甲胎蛋白，是诊断肝细胞肝癌的特异性标志物[3]。超声检查：用于了解肿瘤的大小、数目及血供情况[3]。组织病理学检查：医生通常会取部分肿瘤组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质[3]。除了以上几种检查外，还可能会开具血常规、肝肾功能、CT、MRI（核磁共振）、DSA（数字减影血管造影）、PET-CT（正电子发射计算机断层成像）等，用于了解患者的一般情况，并可判断肿瘤与周围组织器官的关系、是否发生远处转移等[2,3]。肝肿瘤如何治疗？不同类型的肝脏肿瘤治疗方法也不同。肝良性肿瘤：肿瘤体积较小且无症状时一般无需治疗，每隔 6～12 个月超声随访即可；若症状明显或肿瘤直径＞10 cm，需进行手术切除[1]。肝恶性肿瘤：需尽早就医，主要的治疗手段仍然是手术[3]，并辅以化疗、放疗、免疫治疗、局部消融治疗、介入栓塞治疗等。对于转移性肝癌的患者，还应积极地治疗原发肿瘤[1]。肝肿瘤对生活有哪些影响？肝良性肿瘤：一般不会对生活造成影响，但肿瘤体积较大时可能会出现胃肠道不适的症状，还有极少部分患者的血管瘤会自发破裂或受到外力作用而破裂，引发大出血，危及生命[2]。肝恶性肿瘤：早期患者经过及时、有效、规范的治疗后，预后尚可[3]。但若未及时规范诊治，肿瘤将进一步发展，并可能发生远处转移，不仅增加患者痛苦，还会加大治疗难度，危及患者生命[1]。肝肿瘤如何预防？定期体检，以便于早发现、早诊治，高危人群应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。患有病毒性肝炎、脂肪肝、酒精性肝病等须及时就医诊治，避免发展成肝癌。避免食用发霉的食物、将不清洁水源作为饮用水来源，避免接触有害化学物质。少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。戒烟戒酒。
HIV 牙龈炎
HIV 牙龈炎是什么？HIV 牙龈炎（HIV-gingivitis），即在受到人类免疫缺陷病毒（HIV）感染后，从感染到发病的潜伏期可持续数年乃至十年，约有 30% 的艾滋病首先在口腔出现症状，其中不少症状位于牙周组织，其中就会出现 HIV 牙龈炎。HIV 牙龈炎常见吗？在艾滋病患者中，约 30% 患者会先出现牙龈炎症。
HIV 牙龈炎有哪些表现？线性龈红斑（LGE）：在牙龈缘处有明显的鲜红的宽约 2～3 mm 的红边，在附着龈上可呈瘀斑状。极易出血，呈现出一条火红色带或附着龈部位点状红斑，常有自发性出血及局限性肿胀，此阶段一般无牙槽骨吸收。坏死性溃疡性龈炎：AIDS 患者所发生的坏死溃疡性龈炎（NUG）临床表现与非 HIV 感染者十分相似，但是病情更重，病势较凶。即以龈缘和龈乳头的坏死为主要特征，尤其是以下前牙多见，初起时龈乳头充血水肿，在个别牙龈乳头的顶端发生坏死性溃疡，上覆有灰白色污秽坏死物，去除坏死物后可见牙龈乳头的颊舌侧尚存，而中央凹下如火山口状。患处牙龈极易出血，且疼痛明显，有典型的腐败性口臭。轻症的患者一般无明显的全身症状，重症患者可有低热、疲乏等全身症状，部分患者下颌下淋巴结可肿大，有压痛。图片：作者提供HIV 牙龈炎有哪些严重后果？主要为坏死性溃疡性牙周炎（NUP），严重者还会发展成坏死溃疡性口炎。当患者抵抗力极度低下时从坏死溃疡性龈炎迅速发展而成 NUP，也可能是在原有的慢性牙周炎的基础上，坏死性溃疡性龈炎加重和加速了病变。在 HIV 感染者中，NUP 的发生率约在 4%～10% 之间。NUP 患者的骨吸收和附着丧失特别重，有时甚至有死骨形成，但是局部因素和炎症并不太重，而牙周破坏迅速，且有坏死性龈病损的特征时，应引起警惕，注意全身的病变情况。HIV 牙龈炎需要与哪些情况鉴别？需要与普通的菌斑性牙龈炎鉴别。
HIV 牙龈炎的病因有哪些？HIV 感染者由于全身免疫功能的降低，容易发生口腔内的机会性感染，包括真菌、病毒、细菌等。不少研究表明 HIV 阳性者的牙龈炎或牙周炎处的微生物与 HIV 阴性者无明显差别，主要为伴放线聚集杆菌、牙龈卟啉单胞菌、中间普氏菌和具核梭杆菌等。龈下菌斑中白色念珠菌的检出率显著高于非 HIV 感染的牙周炎患者，对本病患者的牙周炎使用抗生素和龈下刮治有效，也支持微生物为主要病原。
HIV 牙龈炎怎么确诊？LGE、NUG、NUP、白色念珠菌感染等均可以发生于正常的无 HIV 感染者，或其他免疫功能低下者，因此不能仅凭牙龈牙周的临床症状就作出艾滋病的诊断，但是口腔科医师必须提高警惕。已经确诊的 HIV 感染患者，结合特征性的牙龈表现即可诊断为 HIV 牙龈炎；或者是首先观察到可疑的牙龈特征性的表现而本身未进行过 HIV 的血清排查，需要对其进行恰当和必要的化验检查，然后诊断转诊。HIV 牙龈炎的患者需要做哪些检查？为什么？已经确诊为HIV牙龈炎的患者，需要进行完善的口腔检查，判断牙龈牙周的破坏程度，然后需要配合疾控中心、免疫等其他科室的治疗和检查。HIV 牙龈炎进行口腔检查时有什么注意事项？HIV牙龈炎的患者进行口腔检查时，除了常规的口腔清洁处理，还需要向医师如实告知病情，避免误诊和做出错误治疗，耽误疾病的治疗。
HIV 牙龈炎要去看哪个科？口腔科。感染科和传染科。HIV 牙龈炎需要住院吗？通常不需要。HIV 牙龈炎如何治疗？HIV 牙龈炎的治疗包括如下几方面：牙周治疗： 坏死性溃疡性龈炎和坏死性溃疡性牙周炎的患者均可以按照常规进行牙周治疗。对牙周炎的治疗要从消除病因和减轻症状两方面入手：需要进行牙周基础治疗，如洁治、刮治、根面平整等。需要进行牙周手术治疗并配合药物治疗。经过上述治疗之后，大多数患者的牙周炎症可以得到消除，松动的牙齿得以稳固，患者的咀嚼功能未受到明显影响。牙周炎修复治疗：经过牙周基础治疗之后，仍然会有个别牙齿，甚至多颗乃至整个牙弓中的余留牙齿松动，难以行使正常的咀嚼功能，一旦出现上述问题，则需要采用牙周炎修复治疗。全身给以抗菌药，首选为甲硝唑 200 mg，每天 3～4 次，共服 5～7 天，它比较不容易引起继发的真菌感染。口腔局部需要使用 0.12%～0.2% 的氯己定含漱液，它对细菌、真菌和病毒均有杀灭作用。治疗后，疼痛常可在 24～36 小时内消失，线性牙龈红斑对常规牙周治疗的反应较差，难以消失，常需要全身使用抗生素。
HIV 牙龈炎患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，如瓜果蔬菜，尽量减少辛辣刺激性食物，戒烟戒酒。HIV 牙龈炎患者在生活上要注意什么？调整心态，给自己以积极地心理暗示，注意口腔卫生，餐后漱口，有义齿者应注意清洗，保持清洁；经常而有规律的进行身体锻炼，提高机体的抵抗力。HIV 牙龈炎需要复查吗？需要，一般门诊的定期复查检查牙周的治疗效果和根据治疗效果进行下一步的口腔治疗。
HIV 牙龈炎可以预防吗？预防艾滋病即可避免 HIV 牙龈炎：艾滋病是一种病死率极高的严重传染病，主要通过性接触、血液和母婴三种途径传播，目前还没有治愈的药物和方法，但可以预防。洁身自爱、遵守性道德是预防经性途径传染艾滋病的根本措施。正确使用避孕套不仅能避孕，还能减少感染艾滋病、性病的危险。及早治疗并治愈性病可减少感染艾滋病的危险。共用注射器吸毒是传播艾滋病的重要途径，因此要杜绝毒品，珍爱生命。避免不必要的输血和注射，使用经艾滋病病毒抗体检测的血液和血液制品。最后值得注意的是，与艾滋病病人及艾滋病病毒感染者的日常生活和工作接触不会感染艾滋病。HIV 牙龈炎患者怎么防止出现更多严重后果？积极配合全身和局部的治疗，提高机体的抵抗力和免疫力。
蛔虫病
蛔虫病是什么？人蛔虫学名为「似蚓蛔线虫」（Ascarislumbricoides），是一种土源性线虫，属于线形动物门的线虫纲。蛔虫寄生于人体所引起的一系列疾病称为蛔虫病。蛔虫病的患者多吗？总体来说，蛔虫是人体内最常见的寄生虫之一。蛔虫病在世界各地均可见，尤其在热带和亚热带地区如非洲和东南亚常见。气候温暖潮湿、经济卫生条件较差、公共卫生管理落后均为导致该病发病率增高的因素，儿童发病率较成人高。1988～1992 年我国人民蛔虫平均感染率为 44.9%，高危人群的感染率达 71.1%。美国 1995～2001 年间，每年有约四百万人感染蛔虫。近年来，随着卫生工作的充分开展、生活水平的提高，我国蛔虫感染率有明显下降。
蛔虫的幼虫移行症有何症状？幼虫在肺部停留发育时，使细支气管上皮细胞脱落、肺部毛细血管破裂，产生肺炎、哮喘和嗜酸性粒细胞增多症等表现。蛔虫性肺炎的主要症状有：畏寒、咳嗽、胸痛、胸闷、气急等，痰中可查及嗜酸性粒细胞，外周血嗜酸性粒细胞可增高至 11%～50%。蛔虫性哮喘的主要症状有：发热、咳嗽、哮喘，严重者有畏寒、高热、咯血、荨麻疹等表现。严重感染时，幼虫还可侵入脑、肝、脾、肾和甲状腺等器官，异位寄生从而引起相应器官的损害，但在除小肠之外的其他部位寄生的幼虫一般不能发育为成虫。犬蛔虫（犬弓首线虫）和猫蛔虫（猫弓首线虫）是犬、猫类常见的肠道寄生虫，虽然其无法在人体中发育为成虫，但其幼虫可以在人体移行引起内脏幼虫移行症和眼幼虫移行症。肠蛔虫症有何症状？蛔虫在小肠内寄生，一方面掠夺宿主营养为自身发育繁殖所用，另一方面因其唇瓣吸附于肠壁而直接对肠黏膜造成损害，导致消化和吸收障碍。因此，肠蛔虫症的主要症状有：营养不良、发育障碍、缺铁性贫血；食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，腹痛部位常位于肚脐周围，可为阵发性绞痛，腹泻可为粘液血便。蛔虫引起的过敏反应（超敏反应）有何表现？蛔虫在人体中死亡后虫体裂解，会导致人体过敏（释放出的变应原为人体吸收，引起 IgE 介导的 I 型变态反应），可有以下表现：荨麻疹、皮肤瘙痒、血管神经性水肿、视神经炎、结膜炎，甚至蛔虫中毒性脑病等。异位蛔虫症包含哪些？蛔虫有钻孔的习性，在宿主机体不适（如发热、胃肠病变等）、或大量食入辛辣食物和服用驱虫药物剂量不当等因素的刺激下，蛔虫钻入开口于肠壁的各种管道，可引起胆道蛔虫症、蛔虫性肠梗阻、蛔虫性阑尾炎、胰腺蛔虫病、肝蛔虫病、气管和支气管蛔虫病、尿道和生殖器官蛔虫病等。异位蛔虫症可导致相当严重的后果，比如：胆道蛔虫病可导致胆道大出血、肝脓肿、胆结石、胆囊破裂、胆汁性腹膜炎，甚至穿透肠壁引起肠穿孔；气管和支气管蛔虫病可导致堵塞气管、窒息死亡；蛔虫性肠梗阻可由不完全性肠梗阻发展为绞榨性肠梗阻、肠扭转、肠套叠、肠坏死、肠穿孔和急性腹膜炎。因此怀疑蛔虫病时应当及时就诊，接受检查和治疗，防止发生以上严重并发症。蛔虫病有什么危害？土源性蠕虫（蛔虫、鞭虫、钩虫等）是世界上导致躯体和智力发育迟缓的最重要的原因之一。研究发现儿童感染蛔虫会明显影响其学习表现、课堂出勤以及成年后的经济生产力。此外，蛔虫感染会增加个体对其他一些疾病的易感性，如疟疾、结核等。以前，国际社会对蛔虫病的危害缺乏重视，但 1995～2000 年间，大量统计数据显示土源性蠕虫病对社会造成的疾病负担已与疟疾或结核持平。所以在 2001 年，世界卫生大会通过了一项决议：号召其欠发达的成员国每年对学龄儿童进行大规模的预防性驱虫治疗，以减少土源性蠕虫感染所造成的疾病。蛔虫病在儿童出现哪些症状时需要警惕？儿童感染蛔虫的风险较成人高，因其常有不良的个人卫生习惯，如啃指甲、吮手指、食用不洁食物等，且蛔虫病对儿童造成的危害远远比对成年人造成的危害严重，可以引起体格和智力发育障碍等后果。在儿童出现以下症状中的 2 条或多条时，家长需警惕蛔虫病的可能，及早带孩子就诊，早诊断早治疗，将疾病的影响减至最低。反复出现肚脐周围的腹痛，小儿常阵阵哭闹，年长一点的儿童在腹痛发作时喜按压腹部；胃肠功能紊乱，如恶心、呕吐、腹泻或便秘；营养不良、体重不增或减轻、贫血等；时常精神萎靡、注意力不集中、反应迟钝；兴奋不安、脾气急躁、易怒等情绪改变；晚上睡觉常流口水或磨牙齿。
蛔虫病是怎么传播的？传播途径：主要经粪－口途径，是真正意义上的「病从口入」；传染源：粪便内含受精蛔虫卵的人，是蛔虫感染的传染源。使用未经无害化处理的人粪施肥，或儿童随地大便，均可造成蛔虫卵污染土壤、蔬菜或地面。家禽、犬、蝇类接触被污染的大便、土壤或食物后，也可通过其活动将蛔虫卵播散。人用手接触被虫卵污染的泥土、蔬菜，再经口吞入粘附在手指上的感染期虫卵，或直接食用被虫卵污染的生菜瓜果等，均可导致感染。因此，人群感染蛔虫的季节与当地气候、生产活动等因素有关，春、夏季最为多见。蛔虫是如何生长发育的？蛔虫为土源性线虫，其生活史不需要中间宿主，属于直接发育型。其生活史包括：虫卵在外界土壤中的发育、幼虫在宿主体内移行和发育、成虫在小肠内寄生。寄生于人体小肠的成熟雌虫每天产出大量的虫卵，随粪便排出体外，在泥土中发育为感染性虫卵；人误食感染性虫卵后，虫卵于小肠内孵化，幼虫破壳而出，随即侵入肠壁的静脉和淋巴管，经静脉循环到达肺部，穿破毛细血管进入肺泡，再沿支气管、气管逆行至咽部，被吞咽入消化道，幼虫在该移行过程中逐步发育，最后在小肠中发育为成虫；成虫在小肠内寄生，以肠腔中的半消化食物为营养，继续产卵，回到循环的开头。自人体感染到雌虫开始产卵约需 60～75 天，蛔虫在人体内的生存时间一般为一年左右。蛔虫的感染率为何这么高？蛔虫感染率高的主要原因有：生活史简单，不需要中间宿主，直接在外界环境中发育成感染期虫卵；产卵量大，虫卵对不良环境抵抗力强；人粪常被用作农耕肥料，容易污染土壤及蔬果；疫区人群的不良卫生习惯，如儿童随地大便、食用不洁净蔬果、餐前便后不洗手等，均可导致病从口入。蛔虫是如何导致人体患病的？蛔虫主要通过以下途径导致人体患病：幼虫在体内移行，造成所到之处组织的机械性损伤，称「蛔蚴移行症」；成虫寄生在空肠引起肠道损伤、掠夺宿主营养；蛔虫变应原被人体吸收后引起超敏反应；蛔虫在人体内钻孔引起一系列并发症，称「异位蛔虫症」。蛔虫病成年人也会得吗？任何年龄的人群都可能感染蛔虫，但 5～15 岁的儿童感染风险最高、感染程度最严重。大多数成人食入蛔虫卵数量较少，感染程度轻，可无明显症状或仅有轻微的腹部不适感，成虫在体内寄生一年左右后死亡，故如无再感染，约一年后可自愈。少数人误食入严重污染的食物，可出现幼虫移行症、肠蛔虫症以及蛔虫病的各种并发症。蛔虫病感染过一次后会产生终身免疫吗？蛔虫感染人体可以引起有效的免疫反应，但这种免疫反应无法维持终身，因此，人体完全有可能反复感染蛔虫或者保持慢性感染状态。因此，避免再次感染的关键在于改善卫生条件、养成良好的饮食卫生习惯和个人卫生习惯。蛔虫病会因为吃泡菜而感染吗？蛔虫卵表面有一保护层（卵壳蛔层），因此其对外界的理化等不良因素抵抗力强，在荫蔽的土壤中或蔬菜上，一般可以存活数月至一年，食用醋、酱油或腌制泡菜的盐水均不能将虫卵杀死，甚至 10% 的硫酸、福尔马林、盐酸、硝酸或磷酸溶液均不能影响卵内幼虫的发育。因此，食用不洁蔬菜制作的泡菜是有可能感染蛔虫的，相比之下，经无害化处理的人粪施肥的蔬菜要安全很多。
怀疑蛔虫病就诊，告诉医生哪些信息有助于本病的诊疗？在怀疑自己患蛔虫病而就诊时，做一个积极配合诊疗的患者往往可以令医生的诊疗达到事半功倍的效果，提供以下信息有助于蛔虫病的诊断和治疗：描述自己的职业、生活环境、个人卫生习惯等，有利于判断是否有接触和摄入病原体的风险；描述自身症状，如有无腹痛、腹泻、体重下降、食欲减退等，有利于判断是否感染和感染程度；如有胃肠道以外的不适，务必向医生提及，以便安排相应的检查排除幼虫移行症、异位蛔虫病和蛔虫超敏反应等情况。蛔虫病需要做哪些检查？以下辅助检查有助于诊断蛔虫病：血常规和血细胞分类：外周血嗜酸性粒细胞增高提示寄生虫感染；大便常规：可以查看大便中是否有虫卵，来辅助诊断；胃肠钡餐 X 线检查有蛔虫形态的充盈缺损灶；B 超或逆行胰胆管造影诊断异位蛔虫症。蛔虫病如何诊断？确诊：自患者粪便中检查出蛔虫卵，即可确诊本病。蛔虫卵量大，适合采用直接涂片法，一张涂片检出率为 80% 左右，三张涂片检出率可达 95%。怀疑为蛔虫性肺炎或蛔虫幼虫引起的过敏性肺炎的患者，如查到痰中有蛔虫幼虫，亦可确诊本病。疑诊：临床表现及辅助检查均高度疑似蛔虫病，但粪便中又无法查到虫卵者，可用驱虫诊断性治疗，根据患者排出的虫体之形态进行鉴别。
蛔虫病如何治疗？蛔虫病主要通过口服驱虫药治疗。怀疑自己或家人患有蛔虫病时应及时于医院就诊，明确诊断后在医生的指导下服药治疗。世界卫生组织推荐的驱蛔虫药有：阿苯达唑、甲苯达唑（视频）、左旋咪唑、噻吩嘧啶，常采用单剂量一次顿服。以目前应用最多的阿苯达唑为例，两岁以上的儿童和成人用法均为 400 mg 一次性服用。阿苯达唑治疗后需要长达 10 日蛔虫成虫才能完全排出，推荐在治疗后至少等待 14 日再复查虫卵数量（复查大便），以明确驱虫是否有效以及是否需要进一步处理。驱虫治疗的治愈率很高，因此常规重复粪便检查并非必不可少。非蛔虫病流行地区的患者在接受治疗后 2-3 个月可重复粪便检查，以确保感染已经消除。蛔虫病用哪种驱虫药效果更好？目前常见的针对蠕虫的驱虫药有：阿苯达唑、甲苯达唑、噻吩嘧啶。荟萃分析显示在一次性顿服疗法中，这三种药物对蛔虫感染均有较好疗效，治愈率分别为 88%、95%、88%。蛔虫病用的驱虫药有副作用吗？总体来说，驱虫药是比较安全的，副作用发生率较低，儿童、成人均能耐受。以其中最主要的药物阿苯达唑为例，副作用主要有以下：发生率 1% 左右的：恶心、呕吐、胃痛、肝功能损害、头痛、眩晕、颅内压增高、脑膜刺激征、可逆性的脱发、发热等，以上反应通常较轻微，停药后可自行缓解；发生率小于 1% 的：皮疹、皮肤瘙痒、过敏反应、血液系统异常（红细胞、血小板下降，表现贫血没血色、容易出现皮肤瘀斑或出血），应及时就诊，采取相应措施；极少数的个体有可能出现非剂量依赖性的不良反应（特异质反应）：如再生障碍性贫血、骨髓抑制、粒细胞减少、急性肝衰竭、转氨酶升高的肝炎、严重药疹、急性肾衰竭等。请患者务必在医生的指导和观察下服用驱虫药物。蛔虫病用的「宝塔糖」就是驱虫药吗？「宝塔糖」是驱虫药中的一种，但目前已不是一线用药。可能大多数人都有学龄期服用「宝塔糖」预防蛔虫病的经历，但随着更多广谱、高效、低毒的驱虫药（如阿苯达唑、甲苯达唑等）的问世，「宝塔糖」的应用已明显减少。「宝塔糖」的成分是磷酸哌嗪，是一种较早（1953 年）问世的驱虫药，其主要通过抑制蛔虫体神经肌肉接头处的乙酰胆碱释放，起到麻痹虫体的效果，使蛔虫难以附着在宿主肠壁，从而随肠蠕动排出。相比之下，1972 年才被研发的阿苯达唑具有更强效武器：干扰蛔虫肠壁细胞胞浆中微管系统的组装和聚合的功能，阻止虫体吸收葡萄糖和其他营养物质，导致幼虫和成虫体内糖原耗竭而死，起到了杀幼虫、成虫、虫卵的目的，同时还对虫体有破坏分解作用，比「宝塔糖」是更理想的选择。蛔虫病用的宝塔糖被误当糖吃了怎么办？若学校里或家中的「宝塔糖」摆放不当，有可能造成儿童误将其当作普通糖果大量食用，这时家长应该注意：磷酸哌嗪对人体具有潜在的神经肌肉毒性，尤其儿童更为敏感，过量使用可能导致严重的不良反应，如抑制神经系统和肌肉的活动；一旦发现孩子过量服药，无论是否伴有不适，都应立即就诊，接受医生的专业治疗。此类误服药片的事件在儿童中时有发生，建议家长和老师一定要妥善保管一切药物，放在儿童不能接触的地方，并做好监护儿童的工作，从根源上避免不良事件的发生。蛔虫病的孕妇患者应该怎么治疗？关于妊娠期间患蛔虫病的情况，目前并无权威性的治疗指南，但专家建议按以下原则治疗：若孕妇为有症状的蛔虫病患者，应予驱虫治疗，以避免并发症的发生；若孕妇为无症状的蛔虫感染者，可考虑在生产前再服用驱虫药，以避免分娩过程中成虫受刺激钻孔而引起的危害；若无症状的蛔虫感染者在孕期未接受驱虫治疗，那么产后应接受驱虫治疗，避免母婴间的粪-口传播；优化营养摄入、改善卫生条件，应始终是孕期患者管理的重点。倘若决定在孕期进行驱虫治疗，噻吩嘧啶被认为是比较安全的药物；阿苯达唑和甲苯达唑在妊娠大鼠中表现出胚胎毒性和致畸作用，虽该作用未在人体身上证实，临床仍不将其作为孕期妇女和 1 岁以内儿童的一线用药，其被美国 FDA 归为妊娠用药 C 级，即只有在肯定用药受益大于其潜在不良反应时可以使用。蛔虫病什么情况下需要外科手术治疗？通常情况下仅需口服驱虫药即可治愈蛔虫病，但在出现了以下严重并发症时常需要急诊手术处理：胆道蛔虫病导致胆囊穿孔、蛔虫性肠梗阻发展为绞榨性肠梗阻、肠扭转、肠套叠和肠坏死）、蛔虫性阑尾炎穿孔等。
良好的个人卫生习惯和饮食卫生习惯包括哪些要素？我们应着重养成良好的卫生习惯，以切断蛔虫的粪-口传播途径，避免感染蛔虫，具体来说，包括以下几点：避免直接用手接触和食入被人粪便污染的土壤；在用餐之前用温水和肥皂仔细洗手；不饮用生水或未煮沸的水；对一些生长过程中直接接触到土壤的蔬果要注意食用前的处理：蔬菜在食用之前要洗净、削皮或煮熟，水果在食用前要洗净削皮。
蛔虫病患者的家人应该怎么做才能避免被传染？流行病学统计发现，蛔虫病有明显的家族聚居性，一来因为一家人通常暴露在相似的不洁公共环境中，二来患病的家人作为传染源易导致其他成员患病，其次也不排除某些个体对蛔虫病有遗传的易感性。那么如果家人得了蛔虫病，应当努力做到以下几点将传染风险降到最低：及时接受诊治，服用驱虫药物；不随地大便，谨慎处理大便，农村地区用人粪作为肥料者应严格执行粪便无害化的处理步骤；大便后用肥皂和温水仔细清洗双手，尤其是指缝、甲缝；避免直接用手为家庭成员喂食。蛔虫病应该如何预防？蛔虫病作为一种常见的传染性疾病，其主要预防策略分三步走：控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。具体来说，要做到以下几点：对可疑患者及时进行诊断，对患者和带虫者进行驱虫治疗；科学地处理粪便以杀灭虫卵和各种病原菌；广泛宣教防治蛔虫病的知识，注意卫生习惯，防止病从口入。蛔虫病可以打疫苗来预防吗？目前并没有针对蛔虫的有效疫苗，但是在感染率较高的地区，易感人群集体预防性服用驱虫药可有效降低蛔虫病的发病率以及减轻感染的严重程度。世界卫生组织推荐，如当地人群蛔虫感染率高于 20%，高危人群应接受每年一次的驱虫治疗；如感染率高于 50%，则应接受每年两次的驱虫治疗。
黄疸
黄疸是什么？正常值范围是多少？黄疸是指血清中胆红素浓度升高，导致皮肤、巩膜（眼白）、黏膜、尿液等发黄的症状[1]。胆红素主要来自衰老红细胞破坏、降解。正常情况下，胆红素进入肝脏后经肝细胞的处理发生一系列反应，大部分随粪便排出，小部分（10%～20%）经肠道回收回肝脏和随尿液排出。然而，如果这个过程中的任何一个环节出现故障，如胆红素生成过多、胆红素在胆道出现排泄障碍、胆红素无法被肝细胞吸收等[1]，高浓度的胆红素会沉积在正常组织内形成黄疸并造成伤害，如组织、皮肤、黏膜等，如沉积在大脑可造成不可逆的神经功能损害，同时可能伴有难以忍受的全身瘙痒。正常血清胆红素浓度应低于 17.1 μmol/L（1.0 mg/dL），胆红素浓度在 17.1～34.2 μmol/L（1～2 mg/dL）时，临床不易发现，称为隐性黄疸。而胆红素浓度高于 34.2 μmol/L（2.0 mg/dL）时，会出现比较明显的黄疸表现[2]。高胆红素对神经、关节等有什么影响？除引起黄疸外，当血液中的总胆红素（血清和血浆）超过 428 μmol/L 时，还可能诱发神经功能障碍，主要表现为走路姿势怪异、语言障碍（吐字不清或说不出话）、看东西模糊等[3]。与此同时，在高胆红素的作用下，身体还可能出现异常形态，如颈后倾、身躯向后弯曲呈现弓形等[3]。这种怪异的姿势可能短暂出现，症状持续数秒至数天不等后即缓解或消失；也可能长期保持，症状持续数周至数年不等。若持续存在，可能造成关节疼痛或变形。
黄疸怎么缓解或减轻？一旦出现黄疸，大多数情况下，患者自己不能通过生活上的措施缓解或减轻黄疸，可以做的就是尽快前往医院就诊。尽量卧床休息，避免劳累导致病情加重。进食食物应以清淡、少油为主，以减轻肝脏负担。就医前 6～8 小时尽可能停止进食水，以备完善肝功能、血常规、腹部 B 超等检查。切忌未经就诊自行服药治疗。此外，对于黄疸的预防也非常重要。慢性肝炎患者遵医嘱积极治疗肝病，定期复查肝炎抗原抗体水平（乙肝两对半、丙肝抗体）及病毒复制水平，防止病情波动。日常生活中，不进食成分不明、未经辨证论治的药膳、补药及药酒等「传统瑰宝」，不要自行治疗「小毛小病」，以防发生药物性肝炎。
黄疸什么情况下应前往医院就诊？黄疸一旦发生，可能同时伴有溶血、肝功能损害、胆道梗阻等严重疾病，所以一旦发现黄疸的表现，建议尽快前往正规医疗机构就诊。如果发生黄疸的同时，伴有右上腹痛、发热、恶心、呕吐，甚至神志不清，需警惕急性梗阻性胆管炎可能，应立即至正规医疗机构急诊处理，切勿拖延造成严重后果。黄疸应该去什么科室就诊？黄疸可以去消化内科或普外科就诊。小儿黄疸就诊于儿科。如果出现恶心、呕吐或神志不清等症状，则就诊于急诊科。
黄疸可能是哪些原因导致的？按照黄疸病因，可分为溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸和先天性非溶血性黄疸[2]。溶血性黄疸：是因红细胞大量破坏后产生大量胆红素，超过机体代谢能力所致，如海洋性贫血、自身免疫性溶血性贫血、新生儿溶血、血型不合导致的输血后溶血等。肝细胞性黄疸：是因肝脏炎症、肝细胞坏死造成肝功能损害，胆红素代谢障碍，如病毒性肝炎、药物性肝炎、中毒性肝炎、败血症等。先天性非溶血性黄疸：是指肝细胞对胆红素摄取、结合及排泄有先天缺陷导致的黄疸，如 Gilbert 综合征、Crigler-Najiar 综合征、Roter 综合征、Dubin-Jonson 综合征、家族性高胆红素血症。胆汁淤积性黄疸：是因胆汁流动或生成障碍，正常胆汁不能到达小肠，胆汁淤积可发生在肝细胞、小胆管、肝内胆管、肝外胆管等胆汁排泄各个部位，病因多种多样，如胆管梗阻（结石、肿瘤、炎症等）、肝炎、中毒、原发性胆汁性肝硬化、妊娠期肝内胆汁淤积症、药物性胆汁淤积（氯丙嗪、避孕药等）。
猴痘
猴痘是什么？猴痘是痘病毒科正痘病毒属的一种，会从动物传播给人，感染者的症状跟天花病人类似，但临床症状较轻。随着天花被消灭，天花疫苗停止接种后，猴痘就成为了最严重的正痘病毒，主要发生在中非和西非靠近热带雨林的偏远地区，较为罕见。人感染猴痘后会传染给其他人吗？啮齿类动物是病毒的主要宿主，人通常是直接接触了感染动物的血液、体液、皮肤或粘膜损伤而导致感染。在人感染后，猴痘病毒会通过以下途径传播：长时间的面对面接触呼吸道飞沫传播；密切接触感染者的皮肤损伤；碰触最近被病人体液或病变材料污染的物品；接种或胎盘（先天性猴痘）传播。猴痘的潜伏期大概有多长？猴痘的潜伏期（从感染到出现症状之间的时间间隔）通常为 6～16 天，也存在 5～21 天的案例。感染后猴痘的症状有哪些？猴痘的感染分为两个阶段：发病期（ 0～5 天）：发热、剧烈头痛、淋巴结病（淋巴结肿大）、背痛、肌痛（肌肉疼痛）、重度疲乏无力（精神不振）；皮疹期（出现发热后 1～3 天内）：出现不同阶段的皮疹，经常从面部开始，然后扩散到身体的其他部位，最常见面部、手掌和脚掌皮疹。皮疹的变化从斑丘疹到小水疱、脓疱，大约 10 天后可结痂，约三周后结痂才能完全消失。部分病人在出现皮疹前会发生严重的淋巴结病，如淋巴结肿大。猴痘通常症状会持续 14～21 天。严重病例较常见于儿童。另外居住在森林地区或附近的人们可能间接或低水平地暴露于感染动物，可导致无症状感染。感染猴痘后该怎么治疗？目前尚无针对猴痘的特效药物，以对症支持治疗为主，需要做好临床护理、营养支持，以减轻症状、控制并发症并预防长期后遗症。如发生继发性细菌感染可进行抗感染治疗。基于前期的动物和人体临床试验数据，2022 年欧洲医学会 (EMA) 批准了一种名为 tecovirimat 的抗病毒药物用于治疗猴痘。这种药物最初是为治疗天花研发的，目前尚未广泛使用。怎么预防感染猴痘？过去已有证据证明，接种天花疫苗可防止猴痘，有效率约为 85% ，但天花疫苗在全球消灭天花后已不再日常使用。以前接种过天花疫苗可能会减轻猴痘病症。2019 年，一种改良的牛痘（安卡拉毒株）减毒活疫苗被批准用于预防猴痘。这是一种需要接种两剂的疫苗，但可用性仍然很有限。除了尝试接种疫苗，还可以从以下几个途径预防：1. 降低人群感染风险猴痘病毒传播最重要的风险因素就是与其他病人密切接触。在还没有特效治疗和疫苗的情况下，尽可能减少人群感染，提高对危险因素的认识，积极开展宣传教育，使人们减少病毒暴露。2. 降低动物与人之间的传播风险在猴痘病毒流行地区，预防传播应首先注重避免与啮齿动物和灵长类动物发生任何接触，不直接接触动物的血和肉，必须在彻底煮熟后才能食用。在屠宰过程中，应配戴手套及其他适当的防护服。3. 在卫生保健机构中实施感染控制医务工作者和治疗或接触猴痘病人或病人标本的人员应接种天花疫苗。采集怀疑感染了猴痘病毒的人和动物样本时，应由训练有素的人员进行操作且在有适当装备的实验室加以处理。运送患者样本应确保安全包装并遵循感染性物质处理指南。4. 预防通过动物贸易传播猴痘限制或禁止非洲小型哺乳动物和猴子等动物的贸易，应把感染动物与其他动物隔离，并立即实施检疫。对任何可能与感染动物有接触的动物应进行检疫隔离，且根据标准预防措施处理，并观察猴痘症状 30 天。
黄热病
黄热病是什么？黄热病是一种古老的传染病，因人感染黄热病毒而引起。黄热病源于撒哈拉以南非洲，后通过奴隶贸易传播到南美洲，由于发病时典型症状为高热、皮肤双目黄染而得名。由于目前尚无特异性抗病毒治疗，黄热病的治疗主要为支持治疗。黄热病多见吗？黄热病是南美洲和撒哈拉以南非洲的一种地方性流行病，在 18 和 19 世纪是世界上最严重的疫病之一，至今仍流行于非洲及南美，但黄热病本土病例从未在亚洲、澳洲被报道，我国偶有少量输入性病例。
黄热病严重吗？黄热病症状在不同患者中轻重不一。轻者仅为亚临床感染，不出现任何不适症状；有症状者可以表现为顿挫型非特异性发热性疾病，无黄疸；严重者除了发热、黄疸，还可以出现肾衰竭、出血，威胁生命。黄热病可以影响所有年龄的人，但是老年人病情最重、病死率最高。黄热病患者有哪些症状？被带有黄热病毒的蚊虫叮咬后，约 3～6 日（中位 4.3 日）后突然发病，即潜伏期约 3～6 日。症状典型的患者会经历 3 个疾病期：感染期、缓解期、中毒期，具体表现如下：感染期：是病毒在血液中大量复制的阶段，持续 3～4 日。患者会出现发热、全身不适、头痛、畏光、腰骶疼痛、下肢疼痛、肌痛、厌食、恶心、呕吐、躁动、易激惹和头晕。在这一阶段，几乎不可能将黄热病与其他急性感染相鉴别。医生在给患者做体格检查时，会发现患者为急性病样，皮肤潮红，结膜和牙龈发红，上腹部压痛。可有肝脏肿大和触痛。舌的典型表现为舌尖和舌缘鲜红，舌中央有白色舌苔。相对于发热的程度脉率较缓（Faget 征）。体温通常在 39 ℃ 上下，但可能高达 41 ℃。实验室检查结果异常，包括血白细胞减少（1 500/µL～2 500/µL）伴相对的中性粒细胞减少；发病后白细胞减少迅速发生。发病后 48～72 小时血清氨基转移酶水平开始上升，在黄疸发生前出现。这个阶段肝酶异常的程度可能预测疾病较晚期肝功能障碍的严重程度。缓解期：感染期后可以出现持续长达 48 小时的缓解期，特征为患者的发热和症状减轻。顿挫型感染者在这期恢复，约 15% 的黄热病毒感染患者进入第 3 期——中毒期。中毒期：感染发生后第 3～6 日开始进入中毒期，再度出现发热、衰竭、恶心、呕吐、上腹疼痛、黄疸、少尿、出血素质。病毒血症在这期终止，血液中出现抗体。本期的特征是多器官不同程度的功能障碍，包括：肝功能障碍：黄热病患者肝功能障碍不同于其他病毒性肝炎，表现为血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）水平超过丙氨酸氨基转移酶（ALT）。这可能是由于本病伴随的心肌和骨骼肌病毒性损伤。AST 水平与疾病严重程度成正比。肾功能障碍：肾损害的特征是少尿、氮质血症及尿液中蛋白水平极高。血清肌酐水平为正常值的 3～8 倍。某些肝功能障碍期的存活患者，肾衰竭占主导地位。死亡之前几乎完全无尿。出血：出血是本病第 3 期的突出表现，包括咖啡渣样呕血、黑便、血尿、不规则子宫出血、瘀点、瘀斑、鼻出血、牙龈渗血和针穿刺部位出血。胃肠道出血可能导致循环衰竭。实验室检查结果异常包括血小板减少、凝血酶原时间延长、由肝脏合成的凝血因子的整体减少。一些患者存在提示弥散性血管内凝血的结果，包括纤维蛋白原和凝血因子 Ⅷ 水平下降及存在纤维蛋白裂解产物。心肌损伤：对心肌损伤的临床意义知之甚少，在临床研究中其临床意义可能被低估。在一些病例中，发现感染过程中有急性心脏扩大的现象。心电图可能显示窦性心动过缓而没有传导功能障碍，ST-T 异常(特别是 T 波抬高)，以及早搏。在严重的病例中，心动过缓和心肌炎可能导致低血压、灌注减少及代谢性酸中毒。研究表明恢复期罕有报道的晚发死亡可能是心律失常导致。中枢神经系统功能障碍：患者表现出各种中枢神经系统（CNS）功能障碍，包括谵妄、激越、惊厥、昏睡和昏迷。严重患者脑脊液压力增加，蛋白含量增高，但没有细胞。病理变化包括显微镜下血管周围出血和水肿。由于没有提示病毒神经侵犯和脑炎的炎症性改变，CNS 改变可能是由代谢性脑病导致。真正的黄热病病毒性脑炎极其罕见。黄热病可导致死亡吗？治愈后的患者是否会遗留后遗症？少数黄热病患者病情反复并出现多器官功能衰竭，严重者可能导致死亡。治愈的患者一般不会有后遗症。
黄热病的病因是什么？黄热病的病因很明确，就是由黄热病毒感染所致。黄热病病毒为黄病毒科病毒原型成员，直径 40～60 nm，有包膜，属单股正链 RNA 病毒，在感染细胞的细胞质中复制。黄热病病毒只有一个血清型，抗原性保守，因此黄热病疫苗具有对抗所有病毒株的保护作用。根据核苷酸序列，病毒可能被分为 7 个主要基因型，代表西非（两个基因型）、中-东非和安哥拉（三个基因型）、以及南美洲（两个基因型）。人类极易受到感染并发病。大多数非人类灵长类动物容易受到感染，一些非人类灵长类出现临床表现。黄热病如何传播？会通过人与人接触传播吗？黄热病是一种虫媒性疾病，埃及伊蚊是最重要的传播媒介。埃及伊蚊从感染黄热病毒的人或动物体内吸食带病毒的血液后，病毒在蚊子唾液腺内蓄积，再次叮咬人类时将病毒传播。与患者日常生活接触不会感染黄热病毒。但没有防护措施的情况下，直接接触患者的血液有被感染的风险。黄热病容易感染哪些人群？没有患过黄热病、没有接种过疫苗的人普遍易感。
黄热病应该如何诊断？首先一定要了解患者有无黄热病疫区的生活史，结合临床症状及实验室检查。由于黄热病与热带地区其他传染病（如登革热、流行性出血热等）有很多相似症状，单纯依靠症状、体征难以鉴别，因此实验室病原学检测非常重要。诊断依据为：血清学检查，聚合酶链反应（PCR）检测病毒基因组，病毒分离，或者对尸检组织进行组织病理学检查和免疫组织化学检查。血清学：采用酶联免疫吸附试验（ELISA）检测 IgM 抗体，可很好地完成血清学诊断。依据单个样本中存在 IgM 抗体，可以推定诊断为黄热病；依据急性期与恢复期配对样本之间的 IgM 滴度上升，或者恢复期早期和晚期样本之间的 IgM 滴度下降，可以确诊。快速诊断方法：快速诊断试验包括 PCR 检测血液或组织中的病毒基因组，以及 ELISA 测定 IgM 抗体。病毒分离：通过接种到蚊子或哺乳动物细胞中进行培养，对乳鼠进行脑内接种，或者对蚊子进行胸内接种，来完成病毒分离。还可从尸检的肝组织中分离病毒。病理学：黄热病期间绝对不应进行肝活检，因为可能导致致命的出血。肝脏的尸检组织病理学检查常显示黄热病的典型特征，包括中央区坏死。对肝脏、心脏、脾脏或肾脏的黄热病病毒抗原进行免疫细胞化学染色，有可能做出明确的尸检诊断。
黄热病应该看什么科？感染科或传染科，当出现不明原因发热应及时到发热门诊。黄热病应该如何治疗？黄热病的治疗主要是支持治疗，目前尚无特异性抗病毒治疗。支持治疗应包括：营养维持，预防低血糖；鼻胃管吸引预防胃胀和误吸；采用补液治疗及必要时使用血管活性药物来治疗低血压；吸氧；治疗代谢性酸中毒；应用新鲜冰冻血浆治疗出血；肾功能衰竭提示需进行透析时给予透析；治疗继发感染。黄热病治愈后是否会再次染病？理论上来说，痊愈后的患者可获得长期的免疫力并不再感染患黄热病。但实际上，脱离疫区环境后，随着抗体、记忆免疫细胞逐步减少，有可能再次染病。
黄热病患者看护的过程中，应如何防止被感染？防止蚊虫叮咬，防止直接接触患者血液，如护理人员头面部、手足等暴露部位有伤口，应予妥善覆盖保护。黄热病患者的护理应注意什么？应注意减少搬动，防止颠簸造成内出血。饮食上应注意适当增加饮水，给予易消化、可口饮食，少量多次进食水，忌辛辣刺激。
黄热病能否预防？黄热病的防控是预防医学最成功的应用之一。预防主要包括两方面。第一，接种疫苗。黄热病疫苗已有 80 余年历史，目前应用最多的为 17D 黄热减毒疫苗，是最安全、有效的疫苗之一，健康人接种 10 天到 1 个月后，90% 以上可获得免疫力，既保护接种者不患黄热病，又防止将黄热病毒从疫区带回原籍。第二，灭蚊。使用杀虫剂、灭蚊灯等措施杀灭环境中的成蚊，人群休息时居于蚊帐内以防被叮咬，清除居住地及附近的积水，在沟渠、池塘浅水区投放饲养蚊虫幼虫的天敌。黄热病疫苗应何时接种？保护效果能持续多久？如旅行、工作等目的地为黄热病流行区，应在到达目的地 10 天之前或更早接种疫苗，以保证产生足够免疫力。理论上讲，患黄热病后或接种疫苗后可终身免疫，但目前世界卫生组织建议免疫后 10 年应再次接种。黄热病疫苗接种后可能出现哪些副反应？可能出现一过性病毒血症，主要表现为发热，大多可自行缓解，严重者可能出现寒战、高热、出血、癫痫、惊厥等症状，甚至多器官功能衰竭。副反应发生率很低，据统计低于十万分之三，严重不良反应仅见于极少数患者。相比患黄热病的风险和严重后果，接种疫苗毋庸置疑是性价比最高的防控手段。
霍乱
霍乱是什么病？霍乱是由于摄入的食物或水受到霍乱弧菌污染而引起的一种急性腹泻性传染病。儿童及成人均可受到感染。在大多数情况下，霍乱只造成轻度腹泻或根本没有症状。但是，少数患者在接触霍乱弧菌之后会出现极其严重的腹泻，使人体丧失大量体液并迅速导致严重脱水，从而出现一系列症状，如果得不到及时的补液治疗，则可能导致死亡。霍乱的治疗主要依靠补液，轻度病情口服补液就可以成功治疗，重度病情需要输液以快速补液治疗，尽可能早地补充液体可拯救几乎所有霍乱患者的生命。霍乱是可以预防的，主要的措施是安全用水，保持良好的卫生习惯以及安全制备食品。旅行者注意避免喝自来水、吃生的海鲜和蔬菜以及避免吃街头小贩的食物。特定的旅行者则需要接种霍乱疫苗。霍乱容易在哪些地方爆发？世界上任何一处无法获得干净水源、而且卫生设施以及食品安全都没有充分保证的地区，都可能爆发霍乱，主要集中在人口过密的社区和难民居住地。而资源富足的地区爆发霍乱，往往是因为有居民到过霍乱流行地区旅行而造成的。霍乱的患病人群多吗？目前还缺乏对霍乱弧菌感染病例的精确测定。据估计，在世界范围内霍乱每年导致大约 130 万 ～ 400 万例病例，以及 2.1 万 ～ 14.3 万例死亡。霍乱如何分类？根据霍乱流行的地区和传播方式的不同，可以分为地方性流行性感染和流行性感染。地方性流行性感染一般呈季节性发病，雨季前后为发病高峰。而流行性感染则是病毒的突然爆发，可能与安全用水、卫生和医疗服务的崩溃有关。
霍乱有哪些常见表现？得了霍乱，大多数患者可能无症状，也可能症状轻微，但小部分可能很严重甚至死亡。主要表现包括：腹泻：连续数日严重腹泻，早期大便可能有粪便物和胆汁，严重的症状是大便像淘米水一样，常有鱼腥味。一般无腹痛（偶尔有腹部绞痛），有腹部不适感，无里急后重感。呕吐：多为水样性质。其他症状：因为严重的霍乱会快速丢失体液和电解质，因此在症状出现后数小时内可能发生严重的低血容量，这是霍乱最重要最危险的并发症，可表现为双眼窝凹陷、口干、皮肤湿冷、皮肤弹性减低或双手双足皮肤起皱、血压下降、肌痉挛、肌无力、肾衰竭，还会表现为情感淡漠和嗜睡。在儿童患者中，可出现严重低血糖症状，甚至昏迷。霍乱是怎么发展的？霍乱弧菌在水中可生存，寄生于壳质浮游生物的体表，人们主要是通过摄入被霍乱弧菌污染的食物或水而感染霍乱。霍乱患者排泄的粪便中有大量的霍乱弧菌，他们会随着排泄而进入环境，污染水源。如果该地区没有合理的净水措施，就容易造成霍乱流行。典型的霍乱潜伏期为 1～2 日，但潜伏期会随宿主的易感性和感染菌量而改变，短则 2 小时，长则 3～5 日。霍乱会造成哪些严重后果？霍乱是一种急性的腹泻病，若不加治疗，有些严重的病人会因为严重的迅速脱水，在数小时内死亡。
霍乱有哪些常见病因？引起霍乱的原因有以下这些情况：饮用未煮沸的或未经处理的水。食用了一些特定食物，比如水生贝类动物或特定的蔬菜或水果。有研究显示 O 型血的霍乱病人发展为严重的霍乱的可能性会高些。胃酸过少。胃酸本来可以杀灭霍乱弧菌，胃酸过少则霍乱弧菌就会变多。视黄醇（维生素 A1）缺乏，见于经济落后地区。霍乱会传染吗？霍乱是怎么传染的？霍乱会传染。人们可通过饮用水或食用受霍乱弧菌污染的食物而感染。常见食源性感染源包括在制备或储存期间受到污染的生的或未煮熟的海鲜、生的水果蔬菜及其它食物。因为霍乱弧菌可在水中生存，在污水和饮用水未经适当处理的地区，霍乱可迅速传播。人与人之间也可快速传播。存在于受感染者粪便中的霍乱弧菌是主要的传染源。感染的患者近期排泄的霍乱弧菌具有很强的传染能力，排泄进入环境后会造成霍乱的快速传播。
霍乱怎么确诊？粪检在粪便里找到霍乱弧菌，是诊断霍乱的金标准。医生会根据病人的临床表现，比如严重急性水样腹泻（主要的特征是淘米水样大便）伴有脱水，来推断霍乱的诊断。其他需要参考的因素包括患者年龄、是否去过霍乱流行地区（无论是常住还是旅行）、是否摄入没有煮熟的或生的海鲜（如贝壳类食物）。霍乱需要做哪些检查确诊？一般需要做大便培养检查。但不是每个地区都有条件做大便培养，这时候可以采取快速检测方法来诊断霍乱，包括大便试纸或暗视野显微镜检等。只是这些方法只能用作推断，确诊仍然需要大便培养出霍乱弧菌。霍乱需要和哪些疾病区分？霍乱容易跟轮状病毒、隐孢子虫所致腹泻相混淆，需要通过大便培养分离出致病细菌来区别。
霍乱能自己好吗？不会，需要治疗才能好。霍乱的症状主要是腹泻，如果不治疗，身体里的水分和盐分会大量丢失，不及时补充（治疗）的话，会危及生命。据统计，在没有进行治疗的霍乱患者中，死亡率可能高达 50%～70%。霍乱怎么治疗？霍乱最重要的治疗是补充液体，包括及时补充病人因为严重腹泻和呕吐而损失掉的水和盐。尽可能早地补充液体可拯救几乎所有霍乱患者的生命。大多数患者可通过大量饮用口服补液盐溶液而迅速地补充液体。严重脱水、休克以及因呕吐或精神状态改变而不能进饮的患者，需要接受静脉输液才能快速补足丢失的液体。对于有些严重的患者，有效的抗菌药物治疗可帮助缩短腹泻的持续时间，在血容量不足得到纠正并且呕吐已经停止，就可以开始使用抗菌药物。可以考虑选择的抗菌药物包括大环内酯类（红霉素，阿奇霉素）、氟喹诺酮类（环丙沙星）和四环素类（四环素，多西环素）。营养支持治疗，足够的营养支持对防止营养不良和促进胃肠道功能的恢复非常重要。在患者脱水症状纠正后应鼓励患者尽快进食，鼓励对婴儿进行母乳喂养。对急性腹泻儿童，补充锌剂能减少霍乱的腹泻持续时间和腹泻次数（6 个月以下儿童，每天补充 10 mg 锌，持续补充两周；6 个月至 12 岁儿童，每天补充 20 mg 锌，持续补充两周）。而在不发达国家腹泻的患儿还应该接受维生素 A 的补充。霍乱可以通过抗菌药物预防吗？不能。而且预防性使用抗菌药物还可能会引起耐药性增加，导致治疗使用抗菌药物无效，从而增加治疗难度。霍乱出现的腹泻症状能使用止泻药物吗？不推荐使用止泻药物。因为腹泻可以将霍乱弧菌排出体外，如果盲目止泻，不利于病情恢复。霍乱需要住院吗？在霍乱疫区，通常医疗条件较差，多数感染者没有症状或症状较轻，通过口服补液就可以治疗了，口服补液是可以在家里进行的。但严重的病例需要使用到静脉输液和抗生素治疗，则需要住院。在非霍乱疫区，比如我国，由于霍乱有较强的传染性，为了便于隔离，一般都是要住院治疗的。待病情痊愈，没有传染性之后，才可以出院。霍乱病人怎么隔离？按消化道传染病进行严密隔离。患者用物及排泄物需严格消毒，病区工作人员须严格遵守消毒隔离制度，以防交叉感染。当患者症状消失 6 天，粪便弧菌培养连续 3 次阴性，方可解除隔离。霍乱能彻底治愈吗？只要治疗及时，大部分霍乱可以治愈而不留下任何远期的后遗症，只是部分幼儿可能会发生慢性肠病和营养不良。霍乱要去看哪个科？消化内科、传染科。
霍乱患者在饮食上要注意什么？霍乱的患者一旦腹泻好转就应该尽早饮食。刚开始可以选择易消化食物，之后可以正常饮食。足够的营养才能防止发生营养不良的风险，而且进食可以促进胃肠道功能的恢复。对于婴儿则鼓励进行母乳喂养，这样可以保证婴儿营养全面，而且也避免了婴儿的不安全饮水。霍乱的患者在生活中要注意什么？照料者要懂得识别脱水的临床征象，要给患者补充口服补液盐。最好是在药店购买口服补液盐，不要自己在家里配制，因为使用自制盐溶液可能引发重大错误。霍乱爆发的国家，生产的商品可以放心购买吗？可以放心购买。因为，在良好生产操作规范之下生产的食品造成霍乱传播的风险是微不足道的。任何国家都不会因为霍乱在一个国家流行或形成地方病就限制食品进口。不过，由旅行者携带的任何未经处理的易腐食品就另当别论了。霍乱容易在哪些地区爆发？中非地区容易爆发霍乱，包括安哥拉、喀麦隆、中非共和国、乍得、刚果共和国、赤道几内亚、加蓬、南苏丹、苏丹、刚果民主共和国（扎伊尔）和赞比亚，也包含热带雨林、沙漠地带和森林地区。去这些地方工作或旅行，要格外注意预防霍乱。
霍乱可以预防吗？怎么预防？可以预防。包括以下措施：安全用水。生活在高危地区的人们是很难获得干净水源的，但是将水通过粗布过滤可降低霍乱的发生率。也可将水采用氯或碘消毒，再过滤，或煮沸进行处理。婴儿通过母乳喂养可以避免这些不洁水而免于霍乱弧菌的感染。保持良好的卫生习惯：勤洗手，用流动水和肥皂洗手，尤其在制备食物前和吃饭前。将食物彻底煮熟，趁热食用。对于旅行者，应对食物和水（包括冰）必须谨慎。避免喝自来水、避免吃生的海鲜和蔬菜、避免吃街头小贩的食物。只饮用煮沸或经氯、碘或其它适当产品消毒的水。吃煮熟的食物并趁热食用，已经在常温下存放数小时和未经加热再次食用的煮熟食物也是一个重要的感染源。饮用瓶装水或包装果汁及奶制品。要是需要用水制作的冷饮比如冰块，冰淇淋，要确保是用安全水制备的。霍乱疫苗有必要接种吗？由于霍乱疫苗预防的疾病发病率极低，所以接种的必要性不高。霍乱疫苗适用于哪些旅行者？最需要接种霍乱疫苗的旅行者包括：身处接近流离失所人群的地方性流行地区，尤其是在拥挤的难民营和城市贫民窟人群；流行地区的援助工作者、难民工作者和医疗保健工作者。霍乱疫苗可以提供 100% 的保护吗？以前使用的霍乱疫苗是注射疫苗，保护性较短暂、不完全、不可靠，现在已不再推荐。现在使用的霍乱疫苗是口服疫苗，可提供多达 3 年的免疫保护，且比较可靠。但是，即使是这些新疫苗，也无法提供 100% 保护，还是应始终遵循基本卫生防护措施。
黑热病
利什曼病是什么？利什曼病是一种复杂的虫媒传播疾病，由利什曼原虫寄生感染引起，目前已知有 20 多种利什曼虫属原生动物寄生虫可导致利什曼病。该病临床表现多样，范围从皮肤溃疡到系统性多器官疾病。截至目前，利什曼病主要有三种形式：内脏利什曼病、皮肤利什曼病（最常见）和皮肤粘膜利什曼病。黑热病是什么？在利什曼病中，内脏利什曼病（visceral leishmaniasis, VL）又称「黑热病」（kala-azar、black fever、Dumdum fever），是最严重的一种类型。它由趋内脏的利什曼原虫寄生所致。患者主要表现为长期不规则的发热、脾脏肿大、贫血、消瘦、白细胞减少和血清球蛋白的增加。如不给予及时有效的治疗，会导致超过 95% 的病例死亡。黑热病常见吗？黑热病不常见，但在世界上分布甚广，包括欧洲地中海地区；北非和东非；中东、中亚、西亚以及印度次大陆以及美洲。黑热病曾流行于我国长江以北的省（市）、自治区。自 1958 年以后，主要流行区（华北、华东）已基本消灭此病。但近些年来，陕西、山西、内蒙古等省有少数散发病人，新疆、甘肃、四川等省出现了明显的回升。根据报道，1990～1996 年上述省、自治区共有病人 1 711 例，1997～1998 两年，仅新疆喀什地区的病人已达 269 例，甘肃陇南地区年发病病人数也回升至 130 例。黑热病与「黑死病」是同一种病吗？不是。黑热病是由利什曼原虫引起，通过白蛉叮咬而传播的一种人畜共患寄生虫病。而黑死病是鼠疫流行时，人们对鼠疫的称呼。这是两种完全不同的疾病类型。
黑热病潜伏多久后发病？黑热病的潜伏期一般为 3～6 个月，最短仅 10 天左右，最长的达 9 年之久。潜伏期指感染后到出现症状的这段时间。黑热病患者会有哪些表现？早期症状：黑热病的症状大都是逐渐发生的。初起时一般有不规则发热，脾脏随之肿大，并伴有咳嗽及腹泻。恐惧和失眠亦为黑热病早期常见的症状。婴幼儿除有发热和腹泻等症状外，尚可有夜啼、烦躁等现象。常见症状：发热：发热是黑热病最主要的症状，占病例数的 95％ 左右。黑热病的热型极不规则，升降无定，患者一般在下午发热，可伴有倦怠、畏寒、头痛等，但很少会出现谵妄，夜间大都有盗汗。脾脏肿大：一般在初次发热半个月后即可触及，至 2～3 个月时脾肿的下端可能达到脐部，半年后可能超过脐部，最大的可达耻骨上方。脾脏表面一般比较平滑，且无触痛。肝脏肿大：有半数左右的病人肝脏呈肿大。肝肿出现常较脾肿为迟，肿大程度也不如脾肿明显。消化系统症状：患者常有口腔炎，除粘膜有溃疡外，齿龈往往腐烂，且易出血。患者食欲减退，常有消化不良及食后胃部饱胀的感觉，甚至可引起恶心、呕吐及腹痛等症状。循环系统症状：可见脉搏迅速，血压降低、贫血、水肿等表现。其中水肿以下肢和脸部最为常见，部分患者可出现鼻衄，鼻衄多数出现于发热期间，一般都能自止。其它症状：淋巴结肿大，尤以颈部及腹股沟等部位较易触及。夜间咳嗽为黑热病常诉的症状之一，且比较剧烈。绝大多数妇女在患黑热病后月经闭止，生育因而受到影响。黑热病成人和儿童患者中有相当一部分似乎都会发生轻度肾损害，可见蛋白尿、血尿等，但对黑热病进行有效治疗后，肾脏损害是可以恢复的。妊娠期间发生黑热病可导致自然流产或先天性利什曼病。黑热病发生于艾滋病患者时，会有哪些特殊的表现吗？HIV 感染会使发生黑热病（VL）的风险升高，而反过来，黑热病也会加快 HIV 的进展。一般情况下，HIV-VL 混合感染的患者会表现出前文中所描述的临床表现。在 HIV 混合感染的情况下，较少观察到脾肿大。严重免疫抑制的患者可能会发生非典型部位寄生虫感染，包括胃肠道、腹膜腔、肺、胸膜腔和皮肤，其中皮肤黏膜表现包括可能类似 Kaposi 肉瘤的非溃疡性皮损、结节性弥漫性利什曼病、黏膜病变。黑热病可能会引发哪些严重的疾病？并发症是引起黑热病死亡的主要原因，常见的有以下 3 种：肺炎、儿童的走马疳及急性粒性白细胞缺乏症。
黑热病发生的原因是什么？利什曼原虫是黑热病的病原体，杜氏利什曼原虫（Leishmania donovani）为单核吞噬细胞内的专性寄生虫。对人类有致病力的利什曼原虫约 16 种。黑热病是如何传染的？利什曼属寄生虫通过被感染的雌性双翅目白蛉叮咬传播。病人和感染动物是本病的传染源。狗也可患此病，是我国山丘地区黑热病的主要动物宿主和重要传染源。黑热病容易发生于哪些人当中？住房和家庭卫生条件差（如缺少废物管理、污水外流）会增加白蛉的繁殖和栖息场所，并使白蛉更容易接触到人，这些环境的人更易感染黑热病。营养不良人群。HIV 感染人群。黑热病被认为有回升趋势，世界卫生组织是基于什么考虑的？世界卫生组织认为黑热丙肝的回升可能有以下三个原因：免疫力下降的人群增加，特别是艾滋病（AIDS）在全球的流行；开发荒漠或森林，使人类移居入黑热病的自然疫源地，导致原来仅在动物间流行的内脏利什曼病由野栖白蛉传播给人，成为人类的疾病；一些有黑热病流行的国家因战乱频繁而发生人口的大范围流动，促使疫区扩大，病人增多。
黑热病需要进行哪些检查？怀疑黑热病，应该进行常规的血常规、肝肾功能及腹部超声检查，必要时还需进行骨髓、脾或淋巴结穿刺检查、血清抗体检查。血常规、肝肾功能：明确有贫血，有无肝肾功能损害。腹部超声：明确有无肝脾肿大及确定肿大的程度。血清抗体检查：利用间接荧光抗体检测（indirect fluorescent antibody tests, IFA）和酶联免疫吸附测定（enzyme-linked immunosorbent assay, ELISA）可测定利什曼虫感染机体后产生的特异性抗体，有助于确诊。骨髓、脾或淋巴结穿刺：拟对穿刺物涂片或培养，明确有无利什曼原虫存在，可用于确诊。黑热病怎么诊断？诊断内脏利什曼病要结合临床症状与（快速诊断检测或其它方法的）寄生虫或血清检验结果。可参照国家技术监督局、卫生部 1996－01－23 发布的黑热病诊断标准，具体如下。为黑热病流行区的居民，或在白蛉季节内（5～9 月）曾进入流行区内居住过的人员。长期不规则发热，脾脏呈进行性肿大，肝脏有轻度或中度肿大，白细胞计数降低，贫血，血小板减少或有鼻衄及齿龈出血等症状；病程一般在 2 年以内者。用间接荧光抗体试验、酶联免疫吸附试验或 ICT（dipstick）试条等方法检测抗体呈阳性，或用单克隆抗体斑点－ELISA（McAb dot－ELISA）或单克隆抗体－抗原斑点试验（McAb－AST 法）等检测循环抗原呈阳性。在骨髓、脾或淋巴结等穿刺物涂片上查见利什曼原虫无鞭毛体或将穿刺物注入三恩培养基内培养出前鞭毛体。疑似病例：具备 1 与 2 条。临床诊断：疑似病例加 3 条确诊病例：疑似病例加 4 条。
黑热病应该去哪个科室就诊？应该选择感染科 、 传染科或普通内科就诊，并注意隔离。黑热病可以自己好吗？黑热病一旦发病是不能自己好的， 而且具有传染性，需要及时入院治疗。黑热病怎么治疗？黑热病的治疗包括病原治疗和对症支持治疗：病原治疗：首选葡萄糖酸锑钠（斯锑黑克），有六日疗法、三周疗法和 8 日疗法三种：六日疗法：成人总量 120～150 mg 锑/kg，儿童总量 200～240 mg 锑/kg，平均分为 6 次，每日肌肉或静脉注射一次，6 天为一疗程。用于初治病例、皮肤型、淋巴结型病人。必要时可 2～3 个疗程。三周疗法：成人总量 133 mg 锑/kg ，儿童总量 200 mg 锑/kg，平均分为 6 次，每周肌肉或静脉注射 2 次，三周为一疗程。此法适用于体质差或病情较重的患者以及淋巴结型病人。8 日疗法：总剂量在 6 日疗法的基础上增加 1/3，平均分为 8 次，每天 1 次。适用于经一个疗程未愈或复发的病人、皮肤型黑热病人。此外，对于经锑剂三个疗程以上仍未痊愈的病人，临床上称为抗锑性黑热病病人。可采用以下 3 种药物进行治疗。烷脒（pentamidine）：每次 4 mg/kg，总剂量为 60～70 mg/kg。羟脒芪（Hydroxystilbamidine）：每次 2～3 mg/kg 肌肉或静脉注射，总量为 85 mg/kg。两性霉素 B（Amphotericin B）：Mishra 等（1994）用每日 0.5 mg/kg 连续 14 天的方法来治疗对锑剂及戊烷脒疗效不佳的病例，治愈率为 98％。对症支持治疗：贫血：给予铁剂。严重贫血者，除给予铁剂外，可进行小量多次输血，待贫血有所好转后再用锑剂治疗。鼻出血：先洗净鼻腔，寻找出血点，然后用棉花浸以 1：1 000 肾上腺素液、3% 麻黄素置出血处，或用明胶海绵覆盖在出血部位。并发肺炎者：并发肺炎者不宜使用锑剂或戊烷脒及羟脒芪治疗。肺炎若发生在黑热病治疗过程中，应立即停止注射，先用抗菌素治疗，待肺炎症状消失后再用抗黑热病药物治疗。并发走马疳者：应按常规方法给予抗黑热病治疗，并及时使用抗菌素。并发急性粒细胞缺乏症者：立即使用青霉素治疗以防止继发感染。如发生在锑剂治疗过程中，应停止注射锑剂，待症状消失后再给予抗黑热病治疗。但有时黑热病也可以引起此症，与锑剂使用无关，在此种情况下，锑剂使用不但无害，且能随黑热病的好转而促使粒细胞回升。
黑热病患者在生活和饮食上需要注意什么？在治疗期间，应卧床休息，预防感冒，给予营养丰富或高热量的食物，如鸡蛋，猪肝、豆腐等。每日口服足量的多种维生素，以利病体的恢复。
黑热病怎么预防？健康教育：在流行区进行黑热病及防治的宣传，提高居民自我保护意识与能力。消灭病犬：在山丘或黄土高原地带的黑热病流行区，宜及时使用病原检查或血清学方法查出病狗，加以杀灭。在病狗较多的地区，应动员群众少养或不养狗。灭蛉：应于白蛉季节初使用杀虫剂喷洒住屋和宿舍。在山丘、荒漠地带于白蛉季节内查见病人后，可用杀虫剂喷洒病家及其四周半径 15 m 之内的住屋和畜舍，以歼灭自外入侵室内的白蛉。防蛉：使用蚊帐、蚊香、燃点干燥的野艾烟熏；不露宿、提倡装置细孔纱门、窗。在山丘地带的黑热病疫区内，可在白蛉季节内用杀虫剂喷淋家犬，以杀死或驱除叮咬吸血的白蛉。夜间在荒漠地带野外工作的执勤人员，应在身体裸露部位涂驱避剂。
核酸检测
核酸检测是什么？核酸是生物体内的遗传物质，包括脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。核酸检测是指利用生物医学技术和一些特殊试剂，检测人体内是否存在某种遗传物质以进一步判断是否有病原微生物的感染。此外，核酸检测还应用于遗传疾病诊疗、肿瘤分子分型等。核酸检测应该去哪个科？就诊科室：感染科、传染科。核酸检测的原理是什么？核酸检测最常见的方法是实时荧光定量 PCR 技术（简称 RT-PCR），通过实时检测 PCR 扩增反应中的荧光信号变化，从而实现对样本中核酸浓度的定量及定性分析，荧光信号强度与检测到的核酸序列成正比。核酸检测是怎么采集样本的？根据采样路径不同，临床采集核酸的常见方法主要是口咽拭子和鼻咽拭子，适用于绝大部分人群。另外根据临床需要，还有肛拭子、抽血（血清学）核酸检测。与口咽拭子相比，鼻咽拭子采样时停留的时间较长，在流感、冠状病毒等病原体的检测中，鼻咽拭子的阳性率要高于口咽拭子，漏诊率低。1. 鼻咽试子首先稳定被采集人的头部，头稍后仰约 70°，工作人员一手拿长棉签样的拭子从鼻孔进入，与上颚平行，沿鼻道底部向后缓缓深入，直到遇到阻力或约等于采集者耳朵外口到鼻孔的距离。到达鼻咽底部时，轻轻摩擦或旋转几周，停留几秒钟以吸收分泌物。然后一边旋转一边慢慢取出拭子，将拭子头浸入含 2～3 mL 病毒保存液的管中。如果一侧鼻孔堵塞，或者标本取样不足，可以使用相同的棉签从另一侧鼻孔收集标本；但如果第一次收集取样充足，则不需要再从另一侧收集标本。图片来源：参考文献[1]2. 口咽拭子操作简单，临床上较为常用。被检测者先用生理盐水漱口，检查时头部微仰，嘴张大，并发「啊」音，采集人员将拭子从口部进入，分别在咽后部和扁桃体区域来回擦拭至少 3 次，同时注意避免接触舌头、牙齿和牙龈。然后取出拭子，将拭子头浸入含 2～3 mL 病毒保存液的管中，尾部弃去，旋紧管盖。3. 肛拭子：采集方法：检测人员在肛门中用棉签进行采样，或被检测人员刚好有大便，将大便标本送去检测。肛拭子与咽拭子检测只是标本采集部位不同，其他流程都是一样的，可以在 12 小时或 24 小时内出具结果。适合人群：已经进行集中隔离观察的人群、医院发热门诊中高度怀疑的人群、有消化道症状的人群、入境人员、密接人员等重点人群，同时采集咽拭子和肛拭子。结果解释：很多感染者咽部核酸转阴后，其肛拭子检测还是阳性的，而且比咽拭子阳性持续时间更长。优点：将咽拭子和肛试子一起检测，可提高检出率，减少漏诊的比例。缺点：采样不方便，患者可能存在心理上的尴尬等不适。4. 血清学检测：采集方法：采集肘部静脉血 3～5 mL，待血液凝固后离心取血清检测。适合人群：作为咽拭子核酸检测的补充方法，检测接种过新冠疫苗后机体是否产生保护性抗体。检测方法：酶联免疫吸附试验法、化学发光免疫分析法、胶体金免疫层析法。应用最广泛的是胶体金免疫层析法。结果解释：患者被新冠病毒感染后，抗体检测阳性提示被检查者处在恢复期，或者曾经感染过，或者接种过疫苗，需要结合核酸检测结果作出综合分析。优点：操作便捷，检测迅速。当核酸检测阴性时，把 IgM 和 IgG 抗体检测增加进去，可以弥补核酸检测容易造成漏诊的缺点。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》明确将抗体检测结果纳入确诊病例的诊断标准，以及疑似病例的排除标准。缺点：在病毒感染早期可能检测不出来，不能及早发现感染者。可作为核酸检测的补充方式，但不能代替。因方法学受限，抗体检测「假阳性」和「假阴性」不能避免，也不适用于流行病学调查。核酸检测有哪几种技术？核酸检测主要方法包括实时荧光定量 PCR 技术（RT-PCR）、环介导等温扩增技术（LAMP）和 高通量测序技术（NGS），其中 PCR 技术具有特异性强、灵敏度高、定量准确的优点，最为常用。NGS 技术尤其擅长检测未知病原体，具有直接准确的优点，但是其成本较高、操作复杂、耗时长，无法在临床上大规模应用。核酸检测的混采检测与单管检测有些什么区别？混采和单管检测的实验室检测时间是一样的，不影响出具检测报告的时间。混采检测指将多人的样本，目前国家对新冠核酸检测建议 10 合 1 混采检测，即连续采集 10 份混合入同一检测管开展检测，提高检测效率，降低检测成本。如采集管内拭子不足 10 支，应做好特殊标记并记录。核酸检测的混采检测结果阳性怎么办？按照 2022/12/08 之后的最新建议，如果核酸混采阳性，可通过自行抗原检测或配合疾控指示复核，确实阳性的话，不要着急和恐慌，如没有症状或只有轻微的咳嗽、咽痛或中低热，有基础性疾病的基础性疾病处于稳定期，这样的情况建议尽量选择居家治疗。居家治疗期间非必要不外出，尽可能单人单间居住，避免传染他人。同时，做好健康监测，如出现轻微发热、头痛、咳嗽等症状，可按照药品说明书自行服用对症治疗的解热镇痛、止咳等药物，多喝水多休息，一般 5～7 天可自愈。如出现持续高热 (高于38.5 ℃，超过 3 天) 或呼吸困难或气促或原有基础性疾病病情加重的，可向社区报备，转至医疗机构进行治疗。核酸检测的一般流程是怎么样的？开单子：如果是普通病人、陪护家属或者健康人想要拿到核酸检测结果，可以有以下几种办法：找门诊医生（一般门诊医生都可以开具，建议找个病号少的科室，免得过久等待）挂号，找医生开具核酸检测单，记得提前准备好身份证或就诊卡。在医院自助服务系统（院内门诊大厅或关注医院各自的预约平台）自己预约打印核酸检测单。如果仍不清楚，可以打医院服务热线咨询，或者询问门诊大厅的工作人员和窗口工作人员。如果是发热病人，出门前切记戴好口罩，避免与人面对面交流，可直接到医院发热门诊说明情况，开具检查单。最好去当地有一定规模的医院或有检验资质的机构开单，有的医院 / 机构可能不具备相关资格。在「丁香医生-疫情地图-核酸检测」页面可以查询有检测资质的机构或医院。采样本：采样人员会核对并记录身份信息，根据检查的需求不同，可能会采集人体的血液、痰液、分泌物（鼻腔、咽腔）、尿液、粪便等标本。新冠核酸检测应当采集呼吸道标本，一般采集上呼吸道标本（首选鼻咽拭子等），重症病例优先采集下呼吸道标本（呼吸道吸取物、灌洗液、深咳痰液等）。送样本：采集完的核酸检测标本需要放入密封的保存袋中。比如新冠核酸检测置于「新冠」标识转运箱内，需 4 ℃ 保存，由专门的工作人员及时送到检验科检验。做检验：先设置 56 ℃ / 30 分钟杀死病毒，然后提取病毒的核酸物质，放入自动化的检验仪器上机检测（PCR 技术）。出报告：根据荧光扩增曲线的特异性和结果值发出检验报告（阳性或阴性）。取报告：本人或亲属根据各医疗机构的规定，在特定地点及有效时间内取回检验报告，或者在网上进行结果查询（有的地方没有开通网络查询功能）。核酸检测多久出结果？正常的核酸检测是一个工作日就可以出结果，检测者当天或者第二天可以得知结果，根据检测结果决定是否再次复查。对于目前的新冠核酸检测，发热门诊、急诊患者在 6 小时内出具核酸检测结果；对于普通门诊、住院患者及陪护人员等人群，原则上在 12 小时内出具结果；对于「愿检尽检」人群，一般在 24 小时内出具结果。核酸检测结果有效期是多久？根据各个地方的要求不同，核酸结果的有效期从 72 小时到 7 天不等。核酸检测阴性就是没有感染吗？核酸检测结果阴性也不能排除病毒感染，需要排除可能产生「假阴性」的因素，包括：病程过早，采样时间不合适；采集方法、采集过程、标本类型、送检、检测试剂等因素都可能造成影响。核酸检测阳性一定是感染了吗？不一定如果核酸检测结果是阳性，应该先排除交叉污染、试剂污染或实验室环境污染，复查后再发出最终的检验报告。临床医生需要结合临床症状、最终报告来诊断疾病。如果单纯检测结果阳性，临床称「无症状感染者」，到底会不会发病，只有时间才能告诉我们。但「无症状感染者」同样具有传染性，所以需要按规定隔离、观察。核酸检测阳性就可以诊断新冠吗？不可以。确诊新冠还要结合流行病学史、影像学检查及临床表现等综合判断。例如：发病前 14 天内是否有新冠病毒感染患者接触史，是否有病例报告社区的旅行史或居住史，是否曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者，是否为聚集性发病；是否具有新冠肺炎 CT 影像学特征；是否具有发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现。有时还可能会通过抽血查新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体来进行辅助诊断。当核酸检测或其它方法检测新冠病毒阳性，并且符合流行性学病史，有症状，才能判定为确诊新冠肺炎。核酸检测的费用是多少？检测项目不同，费用也有所不同，同时也受地区、检测机构和医保报销等影响。新冠核酸检测（包括试剂费 + 检测费）由当地医保局和卫生健康委进行价格调整，以其价格为准，在此给出的参考价格是 50～200 元人民币。核酸检测是什么样的感觉？鼻拭子采集是把长长的拭子塞进鼻咽底部，还要旋转几周，停留几秒，很多人会有一定的不适感或酸痛感，检测期间可能会出现打喷嚏、流鼻涕、酸痛感、流眼泪、呛水感等，甚至少部分人有鼻出血的情况，检测完毕后这种不适感觉会持续一段时间，过后可自行恢复正常。咽拭子采集是把长长的拭子伸进口腔内大约到咽后壁的位置，采集过程中可能会有恶心、想吐的感觉，采集完毕放松后一般没有明显不适。但是检测感觉也是因人而异的，有的人反应很明显，不适感很强，有的人反应轻微，有时也和操作手法有关系。建议采样过程中尽量放松，转移注意力，可减轻不适感。核酸检测会有不良反应吗？除了上述采集标本过程中的不适感觉，无其它后续不良反应。核酸检测在哪些情况下不建议或者暂缓做？核酸检测前服用针对性的抗病毒、抗细菌等药物时，可能会影响检测结果，建议由医生评估是否能继续检测。鼻咽部有出血、水肿、堵塞等异常情况的人群不建议做鼻咽拭子核酸检测。咽部刺激后容易呕吐的人，有条件可以选择鼻咽拭子核酸检测，或者在进行咽拭子前 2 小时不要进食（太饱）。检测前不建议抽烟、喝酒等，或暂缓 30 分钟后再检测，以免影响检测阳性率。核酸检测完后需要注意什么吗？没有特殊注意事项，按规定隔离或等待检测结果即可。如果有鼻咽部不适症状，及时咨询医生。
呼吸道合胞病毒感染
呼吸道合胞病毒感染是什么病？呼吸道合胞病毒感染是由呼吸道合胞病毒（respiratory syncytial virus, RSV）引发的一种急性感染性疾病。它可在全世界范围内引起呼吸道疾病的季节性暴发，通常在冬季。它的临床表现因年龄、健康状况以及感染为原发性还是继发性而异。呼吸道合胞病毒感染一般病情较轻，通常表现为咳嗽、鼻塞、流涕、喘息等呼吸道症状，部分患者可出现发热、结膜炎、鼻窦炎和耳炎，严重者可导致呼吸衰竭甚至死亡。它通常是一种自限性疾病，没有有效的抗病毒药物，医生仅能提供支持治疗，协助机体自行清楚病毒。呼吸道合胞病毒感染可完全痊愈，通常不会导致明显的长期的肺部后遗症。呼吸道合胞病毒感染常见吗？常见。呼吸道合胞病毒可在所有年龄段人群引起急性呼吸道疾病。几乎所有人都会在 2 岁前感染呼吸道合胞病毒，再感染也较为常见。
呼吸道合胞病毒感染有哪些常见表现？呼吸道合胞病毒感染易引起毛细支气管炎和肺炎。2/3 的患者可以出现发热甚至是 39 ℃ 以上的高热。轻症患者可仅表现为鼻塞、流清涕、打喷嚏、结膜炎、咳嗽。中重症患者可表现为持续性干咳、发作性呼吸困难、喘憋、口唇青紫、鼻扇（鼻翼煽动）及三凹征（因用力呼吸所致），可在数小时内迅速加重。部分重症患者还可以出现低钠血症，在婴儿还可以引起呼吸暂停。相对于其他呼吸道病毒感染，呼吸道合胞病毒更易引起鼻窦炎及耳朵发炎。
呼吸道合胞病毒感染是怎样传播的？呼吸道合胞病毒具有高度传染性，它主要通过人体接触含病毒的分泌物或污染物之后侵入鼻咽粘膜或眼粘膜而传播。直接接触是最常见的传播途径。气溶胶飞沫也可以引起传播，如吸入有呼吸道合胞病毒感染患者打喷嚏或咳嗽时等形成的气溶胶。呼吸道合胞病毒可以在手和污染物上存活数小时。因此，洗手和接触防护是预防传播的重要措施。婴儿的感染通常发生在哥哥或姐姐感染之后。呼吸道合胞病毒感染有季节性吗？在我国，呼吸道合胞病毒感染的暴发一般出现在 10 或 11 月至次年 4 或 5 月，1 月或 2 月为高峰期，也就是冬季。在热带和亚热带气候地区，它的季节性暴发通常和雨季有关。呼吸道合胞病毒感染在哪些人群常见？呼吸道合胞病毒可在所有年龄段人群引起急性呼吸道疾病。它是 1 岁以下儿童发生下呼吸道感染的最常见原因，也是 5 岁以下儿童因下呼吸道感染而就医的最常见原因。几乎所有儿童都会在 2 岁前感染呼吸道合胞病毒，再感染也较为常见。伴有慢性肺部疾病、先天性心脏病或唐氏综合征的年幼早产儿、严重哮喘患者、免疫功能受损患者以及老年人感染呼吸道合胞病毒后易引起重症下呼吸道感染，甚至危及生命。
呼吸道合胞病毒感染怎么诊断？当在呼吸道合胞病毒病毒流行季节尤其是冬季时，婴幼儿、老年人或有高危因素的患者表现出发热及咳嗽、鼻塞、流涕、喘息等呼吸道症状时需考虑有呼吸道合胞病毒感染可能。血常规化验通常白细胞不高，照胸片可发现肺纹理增粗的支气管炎样改变，部分严重者还可以发现点片状肺炎样改变。鼻咽拭子、咽拭子或气道分泌物分离出呼吸道合胞病毒可以确诊，但这项检查常常仅限于研究时进行，在大多数医院都不能做。普通病人一般通过流行病学特征及临床表现来诊断，不常规进行病毒分离。呼吸道合胞病毒易终生反复感染，导致人体的特异性抗体水平稳定而持久，因而呼吸道合胞病毒抗体检测阳性不能提示急性感染。呼吸道合胞病毒感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？呼吸道合胞病毒感染占我国婴幼儿病毒性肺炎的第一位，它的症状有时与副流感病毒肺炎、流感病毒肺炎及腺病毒肺炎等其他病毒性肺炎几乎无法区别。但通常重症流感病毒肺炎及腺病毒肺炎易高热持续，中毒症状及呼吸症状重，临床表现远较呼吸道合胞病毒感染严重。它们之间的鉴别主要依靠分离到不同的病毒而区分。
呼吸道合胞病毒感染应该看什么科？呼吸内科或感染科、传染科。呼吸道合胞病毒感染能自己好吗？呼吸道合胞病毒感染是一种自限性疾病，能自行痊愈。如患者仅仅表现出普通的上呼吸感染症状（轻微咳嗽、发热不超过 38 ℃ 等）可不予特殊治疗，一般在 6～10 日内可自愈，胸部 X 线异常多可在 2～3 周左右消失。呼吸道合胞病毒感染比较严重时该如何治疗？较重的呼吸道合胞病毒感染，会引起发热、呼吸困难、缺氧等问题，医生会给予对症支持治疗，使机体能够清除病毒。对症支持治疗包括退热、静脉补液等，对动脉血氧饱和度 ≤ 90% 的缺氧患者，还需要呼吸支持治疗，如吸氧、促进排痰等。是否联合使用免疫治疗或糖皮质激素，应由专科医师根据患者具体情况来判断。呼吸道合胞病毒有特效的抗病毒药物吗？有，利巴韦林对呼吸道合胞病毒有一定疗效。但利巴韦林副作用较大，并不推荐每个患者都使用，具体使用原则如下：儿童：不推荐在呼吸道合胞病毒所致的下呼吸道感染的婴儿和儿童中常规使用利巴韦林雾化药物，目前仅应用于重度呼吸道合胞病毒感染的免疫抑制患者。成人：在呼吸道合胞病毒所致的成人造血干细胞移植者的上 / 下呼吸道感染中，可使用利巴韦林雾化或口服药物进行治疗，但禁用于妊娠女性。呼吸道合胞病毒感染后会留下后遗症吗？呼吸道合胞病毒感染后一般不会导致明显的长期的肺部后遗症。但它可能会引起某些患者的复发性哮喘。
呼吸道合胞病毒感染的患者在生活中需要注意些什么？要有良好的生活环境。房间内保持适宜的温湿度，室温宜在 18～20 ℃，湿度在 50%～60% 为宜，必要时使用加湿器；房间里需经常通风透气。避免吸烟及吸入二手烟雾及其他有害气体。合理用药。需在医生的指导下合理用药，切忌盲目使用抗生素。呼吸道合胞病毒感染患者大约 10 天左右在鼻咽部分泌物中都可检到病毒，故在此期间内尽量隔离，避免传播给他人。呼吸道合胞病毒感染的患者在饮食中需要注意些什么？加强营养，合理膳食，宜食清淡食品。多吃新鲜蔬菜瓜果、豆类、菌菇等富含维生素的食物。忌食油腻辛辣食物，不吃油炸食物，如油条、油饼、五香食品等。鼓励患者多饮水，每日至少饮水 2000 mL 以上，补充发热导致的水分散失以及保持呼吸道湿润。
呼吸道合胞病毒感染可以预防吗？怎么预防？可以预防。呼吸道合胞病毒具有高度传染性，可通过直接接触及吸入含病毒的气溶胶传播，因此减少呼吸道合胞病毒暴露是关键。包括：平时注意多饮水，保持生活作息规律。避免吸入香烟烟雾和其他烟雾导致呼吸道免疫功能下降。在呼吸道合胞病毒流行季节尤其是冬季，避免到人流拥挤的公共场所。远离其他患病的成人和儿童。如有可能，对于易感染的高风险儿童如年幼早产儿、患先天性心脏病、唐氏综合征、先天性肺发育不良等的儿童，尽量不送儿童保育机构如幼儿园，避免交叉感染。在任何场合均应注意手卫生，经常用肥皂和水来清洗双手，尤其是有可能接触呼吸道合胞病毒污染的物体时。对于呼吸道合胞病毒感染患者尽量单间隔离，在打喷嚏、咳嗽时应注意用纸巾或手肘遮挡。帕利珠单抗是惟一的用于呼吸道合胞病毒感染预防药物，但价格非常昂贵，仅用于一些高危患儿。
坏死性筋膜炎
坏死性筋膜炎是什么？坏死性筋膜炎是一种罕见的急性感染性疾病，常由金黄色葡萄球菌、革兰阴性菌和厌氧菌等一种或多种细菌，入侵皮肤、皮下组织和筋膜处，引起感染所致[1]。根据疾病进展，可将其分为早、中、晚三期。早期表现为局部皮肤压痛、肿胀以及红斑，随着疾病的发展，皮肤颜色可由苍白、青紫逐渐转黑，出现出血性大疱，并且可能出现发热、脱水、休克等全身症状[2]。虽然坏死性筋膜炎较为罕见，但该病起病急、发展迅速且病死率较高，一旦确诊需及时就医治疗，否则会危及生命[3]。治疗方式主要是针对感染部位进行手术清创和引流，再辅以全身性的抗生素治疗[2]。坏死性筋膜炎常见吗？较为罕见，目前国内关于坏死性筋膜炎的发病率暂无相关的权威数据，文献报道其发病率较低，在加拿大，每十万人中约有四人患有本病[4]。但是，坏死性筋膜炎的死亡率高达 12％～35％[2]。
早期坏死性筋膜炎有哪些表现？早期主要表现为局部皮肤肿胀，有红斑，皮肤温度升高，压迫后有疼痛感，疼痛可以与皮肤损伤的程度不一致[[1,2]。中期坏死性筋膜炎有哪些表现？中期由于血管遭到破坏和栓塞，皮肤颜色会迅速变为苍白、青紫，皮肤表面会出现含有血性液体的、大小不等的大疱，不及时治疗可导致皮肤坏死，此时疼痛和肿胀可进一步加重，会出现明显的全身中毒症状，如发热、寒战、脱水、低血压等[1,2]。晚期坏死性筋膜炎有哪些表现？皮肤颜色变为黑色，皮下组织和筋膜大面积坏死，并且呈进行性、广泛性的坏死，可能会出现中毒性休克、意识丧失、凝血功能障碍等危急症状[2]。坏死性筋膜炎常发生在哪些部位？坏死性筋膜炎可发生在身体任何部位[5]，早期常常累及四肢、阴囊、阴茎、会阴、肛周、臀部等部位，随着疾病的进展，会迅速发展为全身性疾病[3,6]。坏死性筋膜炎会有哪些严重后果？坏死性筋膜炎起病迅速，若是未得到及时有效的治疗，可能需要截肢或是会并发脓毒血症，导致全身多器官功能衰竭，甚至死亡。
坏死性筋膜炎的病因是什么？坏死性筋膜炎的主要病因是致病菌入侵后，在皮下静脉处引起了炎性反应，于是在血管和淋巴管内形成了血栓，阻碍了血液循坏和淋巴回流，从而出现了皮肤和筋膜大面积的变黑、坏死[3]。常见的坏死性筋膜炎的致病菌主要有金黄色葡萄球菌、革兰阳性的溶血性链球菌、革兰阴性菌和厌氧菌（类杆菌、消化链球菌和肠球菌）[1]，常常是多种细菌混合感染所致。坏死性筋膜炎有哪些危险因素？糖尿病人群：糖尿病是坏死性筋膜炎最常见的危险因素，相对于正常人而言，糖尿病患者的免疫力低下，更容易诱发本病[7,8]。长期使用免疫抑制剂、激素类药物和非甾体抗炎药的人群：可导致机体免疫力下降，致病菌入侵后增加了患病风险[2,3]。其他：除此以外，肥胖、吸烟、嗜酒、营养不良、外周血管疾病、肝硬化、HIV 感染、中性粒细胞减少症、自身免疫缺陷等都是坏死性筋膜炎的危险因素[2,5]。
坏死性筋膜炎出现什么症状应该前往医院就诊？若出现局部皮肤红肿、压痛、红斑，体温升高等情况时，请及时前往医院就诊，以免因拖延而加重病情。怀疑是坏死性筋膜炎，需要做哪些检查？实验室检查：通过检测 C 反应蛋白（CRP）、白细胞、血红蛋白、血清 Na + 浓度、血肌酐、血糖六项指标，对检查结果进行综合评分，分数越高，患有坏死性筋膜炎的可能性就越大[2,5]。手指实验：被认为是诊断坏死性筋膜炎的最佳方法，医生在局麻下做一个切口，若是很轻松的就能将皮肤与筋膜分离开，就应高度怀疑是坏死性筋膜炎[2]。细菌学检查：通过涂片检查，可进行需氧菌和厌氧菌培养，有助于明确具体是何种细菌导致的感染。超声检查：目的是了解皮下组织和筋膜是否有增厚，并且可以查看有无积液和气泡。坏死性筋膜炎容易和哪些疾病混淆？蜂窝织炎：二者都会出现局部皮肤红肿和疼痛现象。蜂窝织炎只累及皮下组织，筋膜处是正常的，常会伴有局部淋巴结肿大；而坏死性筋膜炎是一种深部的感染。一般可通过 MRI 和 CT 等影像学检查来鉴别二者。丹毒：二者症状相似，都会出现皮肤红斑、皮温升高等现象。丹毒常见于下肢及面部，全身症状较坏死性筋膜炎而言轻一些，且二者致病菌不同，通过细菌学检查即可鉴别二者。
坏死性筋膜炎应该看哪个科？急诊科、普外科、骨科。坏死性筋膜炎有哪些治疗方法？治疗坏死性筋膜炎时，早期手术清创引流是关键，及时进行清创能有效降低死亡率[2]。除此以外，还需要应用相应的抗生素药物进行辅助治疗，若是出现电解质、酸碱平衡紊乱等情况，还需要静脉补液，加强营养支持。手术清创引流：完全切除坏死的组织，并对坏死区域进行充分的引流，手术时切口宽度应超过皮损的边缘，深度要至深筋膜处，才能保证彻底清除坏死组织。术后创面部位用双氧水、生理盐水进行冲洗，并填塞抗生素纱条，防止感染[2,3]。抗生素：术后可辅以抗生素治疗，在致病菌种类还未明确前，可以早期大剂量联合应用广谱抗生素，待检查结果出来后，可有针对性的使用相应抗生素。例如，氨苄西林常用于控制肠球菌和厌氧性消化链球菌，氨基糖苷类抗生素用于控制肠杆菌属，克林霉素可控制脆弱类杆菌[1,2]。糖皮质激素：全身症状较重的患者可同时应用糖皮质激素。
坏死性筋膜炎患者在生活上要注意什么？坏死性筋膜炎患者在术后要密切观察伤口的恢复情况，保持皮肤的清洁卫生，若是出现脓液渗出等现象，请及时就医处理。坏死性筋膜炎患者可能会在术后因伤口范围较大而出现自卑、焦虑等负面情绪，此时家属除了日常生活的照料以外，也要密切关注患者的情绪变化，必要时可进行心理治疗。注意自我保护，避免外伤，防止细菌再次感染。坏死性筋膜炎患者在饮食上要注意什么？坏死性筋膜炎患者因长期高热，大面积创面渗出，其基础代谢率增加 50％～150％，此时需要进食高营养、高蛋白的食物，例如，鱼、鸡蛋、牛奶等，增加新鲜蔬菜水果的摄入，保证充足的营养，既能促进创面的愈合，又能提高机体的免疫力[2]。
坏死性筋膜炎该怎么预防？规律作息，积极锻炼，有利于增强机体抵抗力，降低被感染的风险。糖尿病患者应进行积极规范的治疗，有血管疾病或免疫缺陷疾病的人群也应积极治疗原发疾病[8]。皮肤出现伤口需要处理时，注意无菌操作，防止致病菌从创伤处入侵。戒烟、戒酒、控制体重，不滥用药物，尽量避免坏死性筋膜炎的危险因素[2,5]。
结核性腹膜炎
结核性腹膜炎是因结核菌感染，那什么是结核菌？结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌，主要分为人、牛、鸟、鼠等型。对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染。结核性腹膜炎是什么病？结核性腹膜炎是由结核杆菌引起的腹膜慢性、弥漫性炎症。本病的感染途径可由腹腔内结核直接蔓延或血行播散而来。前者更为常见，如肠结核、肠系膜淋巴结核、输卵管结核等，均可为本病的直接原发病灶。结核性腹膜炎的人多吗？结核性腹膜炎多见于患有结核病的人。我国肺结核病人数量约占全球的 14.3%，居世界第二位。结核性腹膜炎常见于哪些人？结核性腹膜炎多发生于中青年，女性略多于男性，为 1.2～2.0 倍。结核性腹膜炎是否有传染性？结核性腹膜炎是不会传染给他人的。
结核性腹膜炎有哪几种类型？可根据结核性腹膜炎病理特点分为渗出型、黏连型、干酪型。渗出型结核性腹膜炎有什么表现？渗出型：腹膜充血、水肿，表面覆以纤维蛋白渗出物，并由黄色或灰白色细小结核结节，可融合成较大的结节或斑块，腹腔内有程度不等的浆液纤维蛋白渗出物积聚，腹水为草黄色，少数为血性腹水（3%）、偶见乳糜状腹水。黏连型结核性腹膜炎有什么表现？黏连型：病理表现有大量纤维增生、腹膜明显增厚，肠袢互相黏连并和其他脏器紧密缠结在一起，肠曲常因受压和束缚而发生成梗阻，大网膜亦增厚明显，蜷缩成团块。本型常在渗出型腹水吸收后形成，但是也可开始即以黏连型为主。此型腹腔内仅有少量渗出液或无渗出液。干酪型结核性腹膜炎有什么表现？干酪型：以干酪坏死为主，肠曲、大网膜、肠系膜以及腹腔内脏器相互粘连而分隔成许多小房。小房内有混浊或脓性积液，同时有干酪样坏死的肠系膜淋巴结参与其间，形成结核性脓肿。小房可向肠曲或腹腔穿破形成瘘管。本型多由渗出、黏连型演变而来，是本病的重症型。结核性腹膜炎的临床表现是什么？主要症状为倦怠，发热、腹胀和腹痛，也有畏寒、高热骤然起病者。轻型病例开始呈隐蔽状态。全身表现：发热与盗汗最为常见，热型以低热和中等热居多，部分患者呈驰、张热。渗出型、干酪型病例或合并有严重的腹外结核的患者可呈稽留热，盗汗严重。腹痛：多数患者可出现不同程度的腹痛，多为持续性隐痛或钝痛，疼痛多位于脐周、下腹，有时在全腹部。腹胀与腹水：多数患者有腹胀感，可由结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起。患者可出现腹水，以小量、中等量为多见。腹壁柔韧感：柔韧感是黏连型结核性腹膜炎的临床特征。腹部包块：黏连型及干酪型患者的腹部常可触及包块，多位于中下腹部。其他：部分患者可出现腹泻，黏连型患者便秘较为常见，有时腹泻与便秘交替出现。结核性腹膜炎会造成哪些后果？严重者有贫血、消瘦、水肿、口角炎及维生素 A 缺乏症等营养不良的表现。在育龄妇女中，停经不育者较常见。肝肿大可由营养不良所致脂肪肝或肝结核引起。
结核性腹膜炎有哪些常见病因？继发于肺结核或体内其他部位结核灶，引起结核分枝杆菌感染腹膜。腹腔内病灶直接蔓延引起（肠系膜淋巴结结核、肠结核、输卵管结核），少数由血行播散引起。结核性腹膜炎在什么情况下容易发生？对容易发生结核性腹膜炎的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。
结核性腹膜炎的诊断需要做哪些检查？血液检查；腹水检查；X 线检查；腹腔镜检查；腹部 B 超；结核杆菌涂片和培养，以及 T-SPOT 检测等。结核性腹膜炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血液检查：血沉加快，提示病变活动的简易指标。PPD 试验强阳性有助于本病诊断。腹水检查：腹水 pH 小于 7.35 提示细菌感染。X 线检查：腹部平片有时可见到钙化影，多系肠系膜淋巴结钙化。对本病诊断有辅助价值。腹腔镜检查：可发现干酪坏死性肉芽肿，对本病有确诊价值。腹部 B 超：可发现腹水。结核杆菌涂片/培养：检测腹水中是否有结核杆菌；T-SPOT 检查：T-SPOT 实际上是检测试剂盒 T-SPOT.TB® 的简称。是利用结核特异抗原，通过酶联免疫斑点技术检测受试者体内是否存在结核效应 T 淋巴细胞，从而判断受试者是否感染结核分枝杆菌（现症感染）的新方法。因此，T 代表效应 T 细胞，SPOT 即斑点，TB 代表结核。结核性腹膜炎做检查时有什么注意事项？腹腔镜活检只能发现腹膜表面和肝表面的病灶，不能发现肠系膜淋巴结肿大，广泛黏连者为禁忌。结核性腹膜炎容易和哪些疾病混淆？与有腹水的疾病鉴别：肝硬化失代偿，患者有肝功异常、门脉高压、脾功亢进、肝病面容及蜘蛛痣等表现。癌性腹水多为血性腹水，反复腹水检查可找到瘤细胞。缩窄性心包炎、肝静脉阻塞综合征均可产生腹水，但二者均有相应的心包和肝脏体征。与腹痛为主要症状的疾病鉴别：应注意与克罗恩病等鉴别,合并有肠梗阻、肠瘘及腹膜炎时，应与其他原因引起的急腹症鉴别。与腹块为主要体征的疾病鉴别：本病有时与结肠癌、卵巢癌等恶性肿瘤相混淆，应注意鉴别。
结核性腹膜炎要去看哪个科？传染科，需要手术治疗时普外科就诊。结核性腹膜炎怎么治疗？结核性腹膜炎的治疗需针对病因治疗尤为重要。药物治疗仍依据足量、联合为治疗原则。疗程至少 18 个月。对腹水型患者，在放腹水后，于腹腔内注入醋酸地塞米松等药物，可以加速腹水吸收并减少黏连。对血行播散或结核毒血症严重的患者，在应用有效的抗结核药物治疗的基础上，亦可加用肾上腺糖皮质激素，但不宜长期应用。多数患者可能已接受过抗结核药物治疗。因此，这类患者应选择以往未用或少用的药物，制订联合用药方案。在并发肠梗阻、肠瘘、化脓性腹膜炎时可行手术治疗。与腹内肿瘤鉴别确有困难时，可行剖腹探查。结核性腹膜炎的治疗药物有哪几类？抗结核药物：异烟肼，利福平；抗感染药物：磷霉素钙胶囊，氟康唑片，链霉素。结核性腹膜炎好转后是否需要继续用药？结核性腹膜炎好转后需要继续用药。对结核菌的巩固治疗比前期治疗意义更大，而且抗结核药对结核性腹膜炎的疗效略低于肠结核，所以在病情得到控制后，可改为异烟肼口服加链霉素或异烟肼与利福定每周 2 次，疗程至少需要 12 个月以上。腹水型患者，需放腹水后，于腹腔内注入链霉素等药物，每周 1 次。结核性腹膜炎住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行腹水检查和治疗；按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养。同时还需要注意引流管及穿刺部位的护理。大量腹水者取半卧位，使隔肌下降，减轻呼吸困难。限制钠盐的摄入，每 3～5g。严格限制液体的进入量，每日约 1000ml 左右。每次放腹水不宜过多，放完腹水后需观察病人的一般情况,如面色、血压、脉搏等，监测血清电解质及肝功能的变化。结核性腹膜炎出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议 1～2 周复查一次。复查项目包括：血液检查和结核菌素试验：查看血液是否有感染。B 超：确定是否有腹水和腹水的量。结核性腹膜炎能彻底治愈吗？渗出型结核性腹膜炎预后最好，可完全治愈。黏连型预后较差，病程时而恶化，时而缓解，只要坚持治疗，依然可以治愈。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活性的认识，保持积极地态度接受结核性腹膜炎的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。结核性腹膜炎出现大量腹水时应该怎么办？当结核性腹膜炎出现腹水现象时，可伴有腹胀感，这种腹水腹胀的现象，主要是由于结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起的。患者出现腹水现象一般是以小量、中等量为多，而腹水量较多时，可导致出现移动性浊音。对于结核性腹膜炎腹水现象，除通过它的一些症状特点来初步诊断了解病情外，还可通过其它的检查来确诊，如血象和血沉、结核菌素试验、胃肠 X 线检查、腹腔镜检查等，而对于感染性腹水的判断也要增加实验诊断指标，进行腹水检查，以更明确的诊断。结核性腹膜炎会复发吗？如果导致结核性腹膜炎的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致结核性腹膜炎的复发。
结核性腹膜炎患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、多维生素、易消化的食物；低钠低氯者宜食较咸的食物，含钠量约为 3～5g 每天；低血钾者，宜食含钾高的食物；患者腹泻时，不能食用肥肉等高脂肪食物及香蕉等水果；禁忌冷饮；可进食流质半流质饮食。结核性腹膜炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习结核性腹膜炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。结核性腹膜炎患者治疗后能运动吗？适量运动，同时保持适当休息。结核性腹膜炎的家人在日常照顾患者时需要注意什么？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；如遇到患者发热时，需要帮助患者物理降温，帮助患者更换衣物，防止患者感冒；疏导患者，让患者保持心理健康；分离患者的食具，并且定期进行消毒；保持患者房间通风，空气流通。
结核性腹膜炎如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键；增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼；注意生活调节：不食生冷，不暴饮暴食，注意房间通风干燥；加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯；定期检查身体：进行一些常规检查的复查。
金黄色葡萄球菌
什么是金黄色葡萄球菌？金黄色葡萄球菌隶属于葡萄球菌属，是革兰氏阳性菌代表，代谢类型为需氧或兼性厌氧，即金黄色葡萄球菌在有氧或无氧环境中均能生长繁殖，该菌最适宜生长温度为 37 °C[1]。它广泛分布于自然界，通常存在于身体皮肤表面、呼吸道、消化道等。其致病力较强，正常情况下人体对金黄色葡萄球菌具有一定的免疫力，当黏膜破损或者免疫力低下时，金黄色葡萄球菌常见的感染部位包括皮肤、骨、肺及血液等。金黄色葡萄球菌有哪些特点？金黄色葡萄球菌可分泌多种毒素和毒力因子， 从而引起多种疾病。其致病性强，感染率高，传播速度快，耐药性强，所以当感染金黄色葡萄球菌时，治疗起来比较困难。该菌最适宜生长温度为 37 ℃，对高温有一定的耐受能力，在 80 ℃ 以上的高温环境下 30 min 才可以将其彻底杀死。金黄色葡萄球菌感染呈季节分布，多见于春夏季。金黄色葡萄球菌对人有哪些危害？金黄色葡萄球菌可通过多种途径污染食品，产生毒素，而使食用者出现葡萄球菌性食物中毒，主要症状为突然恶心、剧烈反复呕吐，可伴有上腹部剧烈疼痛、腹泻、水样便，体温一般正常或低热，多次呕吐腹泻可导致脱水、肌痉挛。当新生儿免疫功能低下或皮肤黏膜破损时，可出现金黄色葡萄球菌感染，引起面部红斑、口周放射状皲裂及全身浅表性、松弛性大疱，疱壁薄易破，破溃后形成似烫伤样外观的皮肤综合征。同时，金黄色葡萄球菌是人类化脓性感染的主要病原菌， 可引起肺炎、心包炎和脑膜炎，甚至败血症、脓毒血症等全身感染[3]。金黄色葡萄球菌可导致什么疾病？金黄色葡萄球菌所致疾病[1]有化脓性和毒素性两种类型。化脓性感染（侵袭性疾病）：以脓肿形成为主的各种化脓性炎症，一般发生在皮肤组织，也可发生于深部组织器官，甚至波及全身。皮肤化脓性感染：如毛囊炎、疖、痈、伤口化脓及脓肿等。也可侵入呼吸道或血流引起感染；各种器官的化脓性感染：如气管炎、肺炎脓胸、中耳炎、骨髓炎等；全身感染：若皮肤原发化脓灶受到外力挤压或机体抵抗力下降，则会引起败血症、脓毒血症等。由外毒素引起的中毒性疾病：食物中毒：摄入产生肠毒素的金黄色葡萄球菌污染的食物后，可出现恶心、呕吐、腹泻等症状，从而引起急性胃肠炎疾病；烫伤样皮肤综合征：多见于婴幼儿和免疫力低下的成人，皮肤会出现红斑，起皱，继而出现内含无菌、清亮液体的大疱；毒性休克综合征（TSS）：病人表现为突然高热、呕吐、腹泻、弥漫性红疹，继而有脱皮（尤以掌及足底明显）、低血压、黏膜病变（口咽、阴道等），严重的病人还出现心、肾衰竭。金黄色葡萄球菌是怎么感染人的？一般金黄色葡萄球菌的感染途径主要有外源性以及内源性两种途径。外源性感染：主要是指经过呼吸道或者皮肤以及伤口，感染外源性金葡菌，此类感染多以患者感染之后发生皮肤部位的化脓性感染以及红、肿、热、痛等症状。内源性感染：主要是由于患者免疫力低下、体质差的时候，平常隐匿于患者咽部、肠道以及其他部位的正常菌群，由于免疫力低下而成为致病菌群进一步繁殖而引起。判断金黄色葡萄球菌感染需要做什么检查？涂片和细菌培养。想要确诊是否感染金黄色葡萄球菌，涂片和细菌培养是证明金黄色葡萄球菌感染的主要手段，需要收集患者的标本，如穿刺液、痰液、脓液、胸腹水、血液、分泌物等，从而确定有无金葡菌的抗体、抗原等。如果细菌培养后能够找到金黄色葡萄球菌，就可以确诊。确定病原体后，根据药敏实验结果可以进行抗生素的选择。什么药物可以治疗金黄色葡萄球菌？金黄色葡萄球菌可选用青霉素类、红霉素、林可霉素等对金黄色葡萄球菌敏感的抗生素进行治疗。但随着金黄色葡萄球菌耐药性增强，对于耐药性强的金黄色葡萄球菌引起的感染，就可能选用万古霉素、替考拉宁和利奈唑胺等，偶有药物热、皮疹、静脉炎等不良反应[2]。临床选择抗菌药物时可参考细菌培养的药物敏感试验。对于慢性反复感染的患者，可试用自身菌苗疗法，即将患者自身所感染的病毒提取出来，在完全无菌的实验室，通过特殊工序制成一种可供人体安全使用的病毒抗原，再重新注射到患者体内的疗法。
结核病
结核病是什么？结核病就是由结核分枝杆菌引起的传染病，最常见的是肺结核，其他器官也可被感染，人感染结核分枝杆菌后，一生中大概有 5%～10% 的发病可能。结核分枝杆菌是一种形态细长的细菌，致病力较一般细菌强，具有较强的传染性，属于抗酸杆菌，具有在抗酸染色后不能被乙醇脱色的特性，这种特性被用于检测结核病患者痰涂片中的结核菌。先天性结核病是什么？先天性结核病不是遗传病，而是胎儿在子宫内受到结核分枝杆菌感染，在分娩时、新生儿（28 日龄以内）或者婴幼儿（3 月龄以内）发现的结核病，又称作宫内感染性结核病。耐药结核病是什么？耐药结核病，是指结核病患者感染的结核分枝杆菌，对一种或多种「一线抗结核药物」的治疗无反应（即「耐药」）。一线抗结核药物包括：异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇和链霉素等。按照耐药的数量，耐药结核病一般可以分为：单耐药结核病：是指患者的结核分枝杆菌仅对单一抗结核药物耐药。20 世纪 40 年代末，医学家就发现了结核分枝杆菌耐药的问题，许多接受链霉素单药治疗的患者，在最初 3 个月病情改善后，最终却出现了治疗失败，分离这些患者的结核杆菌后检测，发现其对链霉素耐药。单耐药结核病的出现，使医学家认识到，治疗结核需要采用多药联用的方案，这个治疗原则一直沿用至今。多耐药结核病（poly-resistant tuberculosis）：是指患者的结合分枝杆菌对一种以上的抗结核药耐药，比如可能对异烟肼或利福平耐药，但不会对两者同时耐药。多重耐药结核病（multidrug-resistant tuberculosis, MDR-TB）：是指患者的结核分枝杆菌对异烟肼和利福平均耐药，也可能还对其他抗结核药物耐药。广泛耐药结核病（extensively drug-resistant tuberculosis, XDR-TB）：是指患者的结核分枝杆菌至少对异烟肼、利福平和氟喹诺酮类药物耐药，同时对氨基糖苷类抗生素（如阿米卡星、卡那霉素）和 / 或卷曲霉素耐药。全耐药结核病（totally drug-resistant tuberculosis, TDR-TB）：是指患者的结核分枝杆菌对可检测的所有药物均耐药，但可能对一些不太常用的抗结核药物有反应，比如环丝氨酸、特立齐酮、氯法齐明、利奈唑胺或碳青霉烯类。根据耐药发生的时间，耐药结核病可以分为：原发耐药：即从未接受过抗结核治疗患者，直接出现耐药。继发耐药：即患者既往接受过抗结核治疗且对药物治疗有反应，之后才出现耐药。耐药结核病常见吗？不少，且有日益增多的趋势。2016 年 WHO 全球结核病报告估计，全球范围内，约有 4% 的新发结核病患者和 21% 的曾接受治疗的结核病患者，属于多重耐药结核病。中国、印度、俄罗斯和前苏联国家的多重耐药结核病患者数量最多。仅有一半的多重耐药结核病患者能被治愈，治疗结果很不乐观。
结核病好发于哪些部位？结核菌主要通过呼吸道感染使人患上肺结核，约占结核病的 85%，还可以通过淋巴结和血液系统传染给身体的其他器官，统称肺外结核，这部分约占结核病的 15%。肺外结核中最常见的是淋巴结结核，其他的还有结核性脑膜炎、结核性腹膜炎，肾结核，肠结核，附睾结核，女生生殖系统结核，骨结核等。结核病有哪些常见的症状？结核病早期症状轻微甚至没有，未加控制逐渐由轻到重。常见症状有：乏力：没有体力活动也没有劲，休息后不能明显恢复，多伴有食欲不佳、睡眠不好；低热：午后发热，一般在 37.5～38 度之间；盗汗：睡眠中出汗；咳嗽咳痰：常见，多为白色粘液痰；咯血：喉及喉以下呼吸道的出血经口咯出。胸痛、气短、月经不调、呼吸困难等。结核病有哪些危害？结核病主要危害呼吸系统，可引起咳嗽、咯血、胸痛，病变广泛会出现呼吸困难等症状，重症肺结核患者不及时治疗（如粟粒性肺结核、广泛空洞性肺结核，以及合并患有严重性肺外结核等），会危及生命。其次还可以导致其他部位的损害。没有得到正规治疗的结核病，容易造成患者久治不愈或复发，甚至耐药导致最后无药可治，并成为慢性传染源感染其他的健康人。
结核病好发于哪些人群？结核病的发病指的是人感染结核分枝杆菌后，结核分枝杆菌未被控制或杀灭，引起临床常见的结核病症状并且经过检查确诊。感染了结核分枝杆菌的有三个好发年龄段：1 岁以内、青春期和老年，目前我国结核病一般青壮年居多。结核病是如何传染的？结核分枝杆菌抵抗力比起一般细菌较强，在暗处的痰中可存活 6～8 个月，在灰尘当中也可存活 8～10 天，阳光直射下可以在 2 小时被杀灭，1 米以内紫外灯照射 10～20 分钟可以被杀灭。结核病患者处于传染期时通过咳嗽或者打喷嚏将结核菌播散在空气当中，健康人吸入含有结核菌的飞沫就被感染。尘土中存活的结核菌随空气进入呼吸道也有可能会被感染。结核病可以通过哪些方式传染？主要的传播途径：空气传播：结核病患者处于传染期时通过咳嗽或者打喷嚏将结核菌播散在空气当中，健康人吸入含有结核菌的飞沫就被感染。尘埃传播：结核病患者处于传染期时痰吐在地上，经过水分蒸发后，成为带菌的尘埃传染给健康人。气溶胶传播：散落在地面、衣被或者其他物体上的结核菌被健康人吸入肺泡。次要的传播途径（比较少见）：经口传染：饮食含有大量结核菌。皮肤传染：其他部位的结核破溃后通过皮肤传染。宫内传染：患有结核病的母亲传染给胎儿。结核病是如何发病的？感染了结核菌的人只有少数人发生结核病，决定是否发生结核病取决于两点：感染结核菌的毒力大小和受感染者的抵抗力高低，当结核菌毒力大而受感染者抵抗力低时就会发生结核病。受到结核菌感染的人一生中发生结核病的几率约在 5%～10% 之间，多数发生在感染的 2～4 年内。所以对于没有感染结核菌的人应该尽量避免感染，感染了结核菌的人应该增强身体抵抗力，这样就能尽量减少结核病的发生。结核病患者哪些情况下容易耐药？有以下情况的人容易变成耐药结核病患者：既往接受过抗结核病治疗；正在接受的抗结核病治疗不规范，或者没有遵医嘱用药（比如随意减药、停药）；结核病治疗期间临床表现、影像学检查结果有进一步的发展、加重；在耐药结核病高发地区居住或旅行过；与具有传染性的耐药结核病患者有过密切接触。
结核病是怎么诊断的？胸片或胸部 CT、痰结核菌涂片、结核菌素实验（PPD 皮试）、结核抗体、γ-干扰素释放试验（T-SPOT.TB）等再结合临床症状和体征。结核病诊断中胸片有什么作用？胸片多用于肺结核的筛查和复查作用，主要目的就是明确胸部是正常还是不正常，早期可以发现症状不明显的肺结核，以及对肺结核进行动态观察和判断疗效。胸部 CT 在结核病诊断中有什么作用？胸部 CT 比胸片在发现和鉴别肺结核及其他肺部疾病更有价值，尤其用于肺结核和肺癌的鉴别诊断。在诊断肺结核诊断方面具有以下优点：避免重叠，能够发现在胸片上被遮挡的部位；分辨率高，可以显示不同类型肺结核不同时期的病变；可以显示早期的粟粒性肺结核等等。结核病患者需要做哪些检查明确结核分枝杆菌？主要包括：涂片检查、分枝杆菌培养、分枝杆菌菌种鉴定和药敏试验。涂片检查：国内大部分使用抗酸染色法，优点是：简单快捷、费用低廉。但是检出率低，受个人操作影响大，而且只能确定是抗酸杆菌，而不能区分结核分枝杆菌和非结核分枝杆菌（结核杆菌及麻风分枝杆菌以外的所有分枝杆菌）；分枝杆菌培养：国内主要采用改良罗氏培养法、Bactec-TB960 和 BacT/Alert 3D ，为下一步的菌种鉴定和药敏实验奠定基础。第一个方法时间长（1～2 月），敏感性低，费用便宜；后面两种方法时间短（15 天），敏感性高，但是设备贵需要到专门的医院才有；分枝杆菌菌种鉴定：可以对培养的细菌鉴定出属于结核分枝杆菌、牛型结核分枝杆菌还是非结核分枝杆菌；药敏试验：可以根据药敏的培养结果选择出对结核菌敏感的药物，减少耐药性产生。结核病做痰结核菌检查有什么意义？虽然做痰结核菌检查阳性概率比较低，但是对于结核病的诊断具有非常大的指导意义。而痰中找到结核菌的患者是结核病的主要传染源，对于预防结核病非常重要。结核病怎么样才能留取合格的痰标本？漱口，去除口腔食物残渣；深呼吸咳出深部的粘液痰、脓样痰或者干酪样痰，不少于 3 mL；痰少者可采用雾化吸入排痰；使用专业的痰标本盒，及时送检；服用抗结核药后，应在 48 小时后留痰。结核病诊断中的结核菌素皮肤试验有什么意义？结核菌素皮肤试验阳性只能说明感染过结核菌，而不能说明是否患有结核病；对于没有接种过卡介苗的儿童出现阳性结果，可以考虑进行预防性治疗。
结核病应该看什么科？怀疑结核病，可以去感染科就诊；确诊后，可能需转至专门的具有结核病诊治资质的医院治疗。结核病口服药物治疗的原则有哪些？早期原则：早期治疗有利于结核药物渗透到病灶中去，有利于组织的修复和有效的杀死结核菌，越早治疗病变的组织就恢复的越好。联合用药原则：多种药物的联用，可以提高杀菌能力和防止耐药菌产生。适量原则：剂量少了容易发生耐药，剂量多了又会增加药物的毒副作用，应该根据患者年龄、体重再参照药物剂量表调整用药。规律原则：规律用药可以保持体内有稳定的药物浓度，以达到杀菌目的。不规律用药时药物浓度时高时低，在浓度低时不仅达不到杀菌目的，反而会增加药物的耐药性。全程原则：必须严格按照疗程服药，否则会增加治疗的失败率，及以后的复发率及药物耐药性。免疫治疗原则：免疫治疗，是通过免疫调节药物，来提高机体的特异性免疫保护能力以及免疫细胞的杀菌能力，辅助抗结核药物杀灭结核菌。结核病的免疫治疗有什么作用？抗结核药物能杀灭全部快速繁殖的结核菌，而对那些生长缓慢或者间歇生长的结核菌作用很小，对耐药结核菌的杀菌作用很差，对休眠的结核菌完全没有杀灭作用。这些类型的结核菌，只有借助免疫药物才能够杀灭，达到完全治愈。结核病如果不进行严格的规范化疗会有什么后果？从治愈成功的和概率上来说，严格的规范化治疗成功率可达 90% 以上，而不合理的治疗成功率仅有 45%。危害在于治愈成功率低的同时，复发率也会增高，而且会培养结核菌的耐药性，第二次治疗的疗效极差，甚至会成为久治不愈的慢性传染源。结核病治疗药物异烟肼的作用特点是什么？异烟肼为一线抗结核药物，对细胞内外的结核菌都有杀灭作用，具有低毒性，易吸收，价格便宜等特点，联合其他抗结核药治疗可以延缓耐药性产生，还具有协同抗菌作用。常见的不良反应：末梢神经炎，出现手足发麻时应及时就诊；肝损害，偶尔可出现男性乳房发育、粒细胞减少等。结核病治疗药物利福平的作用特点是什么？利福平是一线抗结核药物，也是一种广谱抗生素，单独使用很容易产生耐药性，常与其他药物联合使用。最常见的副作用是肝损害及胃肠道反应，当出现食欲下降，皮肤发黄时应及时就诊，服药期间定时复查肝功能。结核病治疗越来越多使用利福喷丁是为什么？利福喷丁的杀菌活性是利福平的 2～10 倍，药物在体内存留时间长，用量仅为利福平的 1/3，不良反应比利福平少且轻，常用于乙肝病毒携带者、肝功能异常者及老年人使用。多数学者认为，其具有高效、长效、低毒、价廉的特点。结核病可以治愈吗？确诊肺结核的患者必须要按照「早期、规律、全程、适量、联合」的原则，在医生的指导下用药，就可达到杀灭结核菌和病灶恢复，大多数的肺结核患者是可以治愈的。结核病的治愈标准是什么？确诊的结核病患者在完成了规定的疗程后，连续多次做痰检结核杆菌，均未发现抗酸杆菌就可以认为临床治愈了。在治愈后的 2 年（一般结核病）或者 3 年（空洞性肺结核）做痰检结核杆菌（阴性）或者病变未重新活动就可以认为结核病痊愈了。结核病患者什么情况下可以停药？只有在完成了规定的疗程后才可以停药（发生严重的药物副作用除外）。结核病患者哪些情况下需要住院治疗？结核病患者在规律治疗 2 周后，90%以上的结核菌都被消灭了，2 月后痰菌转阴率可达 90%以上，此时传染性很低，甚至消失，因此轻型的肺结核患者可以在不住院的情况下就可以治愈。只有那些急重症患者、疑难患者、合并有严重并发症患者和需要外科手术治疗的才需要住院。哪些人应该预防性治疗结核病？不是所有感染了结核菌的人都会发生结核病，所以没有必要对全部感染结核菌的人进行预防性治疗。但是下列人群应该考虑进行预防性治疗：与结核病痰检结核杆菌阳性患者接触过的儿童，尤其结核菌素反应 > 15 mm（或有水疱、丘疹等）；艾滋病 / 结核病双重感染者，以及其他受到结核菌感染的高危对象（糖尿病、尘肺、胃切除术、长期使用免疫抑制剂等；未进行过规范化治疗，肺内有非活动性结核等等）。结核病治疗中为什么需要定期检查肝肾功能？肝脏是人最重要的代谢器官，也是药物、毒物的代谢场所，很多抗结核药（如异烟肼、利福平、吡嗪酰胺等）都是肝脏代谢，可能会加重肝脏负担，发生药物性肝损伤；肾脏是人的主要代谢器官，很多抗结核病药物（吡嗪酰胺、阿米卡星、链霉素等）可能会损害肾脏，所以需要每月定时复查肝肾功能。结核病患者如果怀孕了，怎么治疗？首先妊娠的妇女使用标准方案成功治疗结核病是妊娠成功的关键。除了链霉素，一线抗结核药物（异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇）在孕期的使用都是安全的，链霉素对胎儿有耳毒性，不应在妊娠期间使用，建议所有怀孕或哺乳期服用异烟肼的妇女补充维生素 B6。结核病患者如果是哺乳期，怎么治疗？分娩后发现肺结核建议不要进行母乳喂养，应接受结核病治疗的完整疗程。首先，对母亲不利，母乳喂养增加了母亲对营养的需要，会加重母亲的身体和精神负担，还会影响到母亲的休息，这对肺结核的康复和治疗都不利；其次，对婴儿不利，很多药物是可以通过乳汁分泌的，这会影响婴儿的发育，母亲患有传染性的肺结核，还会通过与胎儿的密切接触传染给婴儿。结核病患者，如果怀疑耐药，怎么治疗？首先，患者需要进行结核分枝杆菌的分离和培养，以指导后续的治疗方案。结核分枝杆菌培养花费的时间较长，起码需要两周的时间。在等待结核杆菌培养结果期间，需要根据患者病情，决定是否启动经验性治疗：对于高度怀疑耐药结核病，或病情较重的患者，可以启动经验性治疗。通常在一线抗结核药（异烟肼、利福平和吡嗪酰胺）的基础上，加用 2 种或 2 种以上其他抗结核药物（如氟喹诺酮类）；有严重全身感染的结核病患者（如结核性脑膜炎或粟粒性结核病），应至少加用 3 种其他抗结核药物。对于病情不重的患者，可以等待培养结果再调整治疗方案。结核杆菌培养结果出来后，应根据培养结果调整药物方案。耐药结核病可以用手术方法治疗吗？可以。对规范抗结核药物治疗反应不佳或不能耐受，且肺部结核病变可完全切除，同时肺功能储备充分的患者，可以使用手术方法治疗。包括肺叶切除术、楔形切除术或全肺切除术。
结核病患者可以进行母乳喂养吗？建议不要进行母乳喂养。原因：会增加母亲对营养需求，加重母亲精神和身体负担，影响休息，对于结核病的治疗和恢复都不利；有些抗结核药会通过乳汁分泌，哺乳可能会影响婴儿发育；如果处于传染期的肺结核还会使婴儿受到感染。结核病会受吸烟的影响？吸烟对结核病具有较大的影响：可能会延误结核病的发现和诊断，因为吸烟常会出现咳嗽、咳痰可能会掩盖肺结核的症状；能够促进结核病的发生，大量吸烟损害了呼吸道的粘膜和肺泡，降低了局部抵抗力，使人体对结核菌的抵抗力降低，随着吸烟量的增加，肺结核的患病风险也会相应增加；吸烟影响药物治疗的效果，这是由于吸烟患者常有其他并发症，常见的有消化道溃疡，这会增加结核药物的胃肠道反应，造成患者服药困难。结核病可以喝酒吗？结核病患者不宜饮酒。酒精是通过肝脏代谢的，很多抗结核药物也是通过肝脏代谢，饮酒会加重肝脏负担，造成肝功能受损，此时会造成药物在体内代谢出现障碍而积蓄中毒，轻者会出现肝功能转氨酶升高或者胆红素升高，重者甚至会出现肝衰竭。此外酒精可以扩张血管，有引起肺结核咯血的可能。结核病能够怀孕吗？患有活动性肺结核的女性不宜怀孕，如果已经怀孕建议先咨询妇产科专业医师的意见。因为怀孕期间免疫力下降，可导致结核病恶化；抗结核药对胎儿发育影响较大；如果是严重的肺结核孕妇，胎儿可能会发生缺氧或者营养不良导致发育不良甚至死胎；结核菌也可能会传染给胎儿，发生先天性结核病。结核病患者在家中怎么进行疗养？要规律服药，发生漏服可在 24 小时内补服；生活起居有规律，做些力所能及的劳动，不要过度疲劳；合理饮食，多食一些富含热量、蛋白质、脂肪的食物，多食新鲜蔬菜水果；居住不要太拥挤，有条件的最好住单间，避免传染；在公共场所不要随地吐痰，将痰吐在纸上，扔进垃圾箱。肺结核患者饮食上需要注意些什么？结核病患者不需要忌口，而且要营养丰富，鸡鸭鱼肉蔬菜瓜果都可以吃，但是刺激性的食物建议不要食用（太辣、太咸等），这会加重咳嗽；应该避免饮酒，会加重药物对肝脏的损害，还可能会引起咯血；戒烟，吸烟会影响结核药物的治疗效果和促进结核的活动。结核患者，家庭用具应该如何消毒？结核菌具很强的传染性，不管在医院还是在家，最好单间居住，固定生活用品。餐具：可以先煮沸 5 分钟后，再进行清洗；便器、痰盂等：可以用 84 消毒液或 0.1% 过氧乙酸浸泡 1 小时后，再清洗；被褥、书籍等：可以在阳光下暴晒 2 小时以上；室内：可以用紫外灯每日照射 2 小时；咳嗽、打喷嚏用手帕挡住口鼻，不能随地吐痰，要把痰吐在含有消毒剂（84 消毒液或 0.1% 过氧乙酸）的有盖容器中。
结核病应该怎么样预防儿童感染？要及时发现和彻底治愈家庭中患有结核病且痰检结核杆菌阳性的成员，在开始治疗的 2 周内，尽量减少与儿童的接触；对于已经感染结核菌未发生结核病的儿童，尤其是结核菌素实验 PPD ＞15 mm 的可以进行预防性治疗；新生儿接种卡介苗可提高对结核菌的抵抗力，减少严重性结核病的发生（血行播散型肺结核、结核性脑膜炎等），但不能完全杜绝结核病；生活规律、平衡饮食、适当的户外活动对增强抵抗力也很有帮助。
结核性心包炎
结核性心包炎是什么病？结核性心包炎通常由气管、支气管周围及纵隔淋巴结核直接蔓延而来，或者由原发肺结核或胸膜结核感染血源性播散，少见的心包受累是远隔的泌尿系统结核、骨结核血行播散而致。结核性心包炎早期为纤维素性和血性心包炎，继以心包积液，随后心包肥厚，可转为亚急性期或慢性期，部分发展为心包缩窄。结核性心包炎的患病人数多吗？结核性心包炎可见于任何年龄的患者，欧洲人的发病年龄大于亚洲人。中国居多。我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的 21.3%～35.8%。结核性心包炎有哪几种类型？可根据结核性心包炎病理过程分为渗出性心包炎和缩窄性心包炎。渗出性：可为全身性多发性浆膜炎的一部分，反映了机体对结核菌的高敏反应。心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽。病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常。缩窄性：渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛黏连，导致心包腔闭塞。
结核性心包炎的临床表现有哪些？患者起病缓慢，主要是非特异性全身症状，常有发热、胸痛、心悸、咳嗽、呼吸困难、食欲减退、消瘦乏力及盗汗等，常出现在心包渗液阶段或晚期缩窄性心包炎阶段。胸痛较急性病毒性或非特异性心肌炎为轻，若合并有肺结核可有咳嗽及咯血。结核性心包炎的体征主要有：心动过速、心界扩大、心音遥远、偶有心包摩擦音、40%～50% 并胸腔积液、大量者可致心脏压塞，可出现颈静脉怒张、奇脉、肝脏肿大、端坐呼吸、下肢水肿等。结核性心包炎发展为慢性缩窄性心包炎时无发热、盗汗等症状，而突出表现为颈静脉怒张、低血压及脉压小、腹部膨胀、腹腔积液及水肿等。盗汗：在夜间（睡眠时）温度不高、安静状态下出汗结核性心包炎会造成哪些后果？结核性心包炎可发展为慢性缩窄性心包炎，突出表现为颈静脉怒张，低血压及脉压小，腹部膨胀，腹水及水肿等。
结核性心包炎有哪些常见病因？结核性心包炎通常由气管、支气管周围及纵隔淋巴结核直接蔓延而来，或者由原发肺结核或胸膜结核感染血源性播散，少见的心包受累是远隔的泌尿系统结核、骨结核血行播散而致。结核性心包炎常见于哪些人？结核性心包炎多发生于年轻人，男性多见。结核性心包炎容易发生在什么情况下？对已经患有原发性肺结核患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。
结核性心包炎患者需要做哪些检查？结核菌素试验；心包穿刺液检查；心包活检；X 线检查；心电图；同位素扫描。结核性心包炎为什么要做这些检查？结核菌素试验：结核菌素试验阳性及身体其他部位结核病灶的存在有助于诊断。心包穿刺液检查：心包液中腺苷脱氨酶 ADA 明显增高有助于诊断。心包活检：可见干酪样肉芽组织。X 线检查：对确定心包积液甚为重要。心电图：S-T 段抬高；T 波改变；可见 QRS 波呈低电压；窦性心动过速；大量心包积液可引起 P、QRS 和 T 波的电交替，并可出现右束支传导阻滞。同位素扫描：静脉注射131I 标记的清蛋白或静脉注射 Tc 进行心脏扫描，与 X 线片的心脏阴影相比较，可确定有无渗液存在。结核性心包炎患者做心包穿刺检查时有哪些注意事项？心包穿刺术不适用于出血性疾病、严重血小板减少症及正在接受抗凝治疗者。拟穿刺部位有感染者或合并菌血症者不可进行穿刺。首次抽液量不可超过 100～200ml，抽液速度不能过快或者过多，不然会导致肺水肿。结核性心包炎容易和哪些疾病混淆？渗透性心包炎需与其他原因引起的心脏扩大进行鉴别：颈静脉扩张伴有奇脉。心尖搏动微弱、心音弱、无瓣膜杂音、有舒张早期额外音；X 线检查显示心脏正常轮廓消失，心电图示低电压，ST-T 的改变而 QT 间期不延长等有利于渗透性心包炎的诊断。非特异性心包炎因疼痛酷似急性心肌梗死需与之相鉴别：非特异性心包炎发病前常有上呼吸道感染史，疼痛因呼吸、咳嗽或体位改变而明显加剧，早期出现心包摩擦音，以及血清谷草转移酶和肌酸磷酸激酶正常。急性心肌梗死发病年龄较大，常有心绞痛病史，心电图有异常 Q 波，ST 段抬高和 T 波倒置等改变，常有严重的心律失常和传导阻滞。
结核性心包炎要去看哪个科？心血管内科和结核专科。结核性心包炎怎么治疗？结核性心包炎的治疗需针对病因治疗尤为重要。抗结核治疗：三联抗结核化疗，异烟肼、利福平与链霉素或乙胺丁醇，治疗 9 个月可以达到满意疗效。抗结核治疗中仍有心包渗出或心包炎复发，可加用肾上腺皮质激素，如泼尼松（强的松）。可减少心包穿刺次数、减低病死率，但不能减少缩窄性心包炎的发生。外科治疗：心包缩窄、心脏压塞或渗出缩窄心包炎均是手术切除心包的指征，当发现患者突发胸闷，呼吸困难，全身冷汗，极度烦躁、面色苍白或发绀、神志不清，呈现休克或休克前状态，争取及早进行外科手术治疗。结核性心包炎都要使用激素治疗吗？不是的，结核性心包炎首要的是抗结核治疗，只有发生心包渗出液或者心包炎再次复发时，才添加激素治疗。缩窄性心包炎应尽快采取手术治疗，早治疗，早康复。结核性心包炎的治疗药物有哪几类？抗结核药物：异烟肼，利福平，链霉素或乙胺丁醇三联抗结核治疗。异烟肼对结核杆菌有抑制和杀灭作用，其生物膜穿透性好，由于疗效佳、毒性小、价廉、口服方便，故被列为首选抗结核药。利福平为利福霉素类半合成广谱抗菌药，对多种病原微生物均有抗菌活性。链霉素为微生物源杀细菌剂，可有效防治植物细菌病害。乙胺丁醇能影响结核杆菌菌体核糖核酸的合成而具有杀抑作用。肾上腺皮质激素：强的松，具有抗炎及抗过敏作用，能抑制结缔组织的增生，降低毛细血管壁和细胞膜的通透性，减少炎性渗出，并能抑制组胺及其它毒性物质的形成与释放。结核性心包炎会传染吗？结核性心包炎本病没有传染。但是此病是由胸腔内淋巴结结核、胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流传染或直接蔓延而来，最常见的来源是靠近心包的气管交叉处淋巴结、主动脉弓淋巴结及动脉导管淋巴结。还有可能由血行播散而来，在出现全身粟粒型结核病时，心包膜可有结核结节，但较少见。此外也可能由心包附近干酪液化的结核性淋巴结直接破溃入心包腔。结核性心包炎好转后是否需要继续用药？什么时候可以停药？结核性心包炎好转后需要继续用药，对结核菌的巩固治疗比前期治疗意义更大。同时缩窄性心包炎预后较差，需要定期复查并且及时进行手术治疗。在病情好转后复查后发现心包无渗液，无炎症，结核杆菌试验显示阴性，半年后可停药。结核性心包炎住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行穿刺检查和治疗；按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养；同时还需要注意引流管及穿刺部位的护理。结核性心包炎出院后是否需要复查？怎么复查？需要定期复查，复查时间最初为一个月一次，如果病情稳定，可为 1～2 个月一次。复查项目包括 X 线，B 超，可以判断心包液体是否吸收。结核杆菌试验可以判断抗结核药疗效。结核性心包炎能彻底治愈吗？渗出性结核性心包炎预后最好，可完全治愈。缩窄性心包炎预后较差，必须及早进行手术治疗，依然可以治愈。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活性的认识，保持积极地态度接受结核性心包炎的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。结核性心包炎会复发吗？如果导致结核性心包炎的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致结核性心包炎的复发。
结核性心包炎患者在饮食上要注意什么？摄入高热量、高蛋白、多维生素、易消化的食物；限制钠盐的摄入，并且需要加强营养；低血钾者，宜食含钾高的食物；不能食用肥肉等高脂肪食物；禁忌冷饮。结核性心包炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习结核性心包炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。结核性心包炎患者治愈后能运动吗？适量运动，同时保持适当休息。结核性心包炎患者的家人应该如何照料病人？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；防止患者感冒；疏导患者，让患者保持心理健康；保持患者房间通风，空气流通；协助患者取舒适卧位，采取半卧位或坐位，可使膈肌下降，利于呼吸；定时协助患者更换体位，帮助患者按摩受压部位，防止压疮产生；熟悉一些基本医学常识，做好症状护理，包括观察呼吸困难的程度，观察患者的发绀程度，协助患者吸氧。
结核性心包炎应该如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。注意生活调节：不食生冷，不暴饮暴食，注意房间通风干燥。加强卫生教育：积极控制结核的流行能显著减少结核性心包炎的发病率。定期检查身体：进行一些常规检查的复查。
结核性脑膜炎
结核性脑膜炎是什么？结核性脑膜炎，是指结核杆菌引起的脑膜非化脓性炎症，是结核杆菌引起的最常见中枢神经系统炎症。临床主要表现为结核中毒症状（如低热、夜间盗汗、乏力、食欲减退等）、脑膜炎症状（头痛、发热、恶性呕吐、脑膜刺激征）、颅高压或脑实质损害表现。临床症状轻重不一，严重可危及生命。由于目前结核杆菌的耐药性明显，该病的治疗存在困难。结核性脑膜炎常见吗？常见。该病各个人群均可发病，高危人群但经常接触结核传染源者、艾滋病患者、酒精中毒和营养不良者、流浪者、老年人、婴幼儿、青少年、长期用皮质类固醇治疗患者、器官移植长期应用免疫抑制剤患者等为疾病的高危人群。另外，正在接受抗结核治疗的肺结核、肠结核等患者也可能由于抗结核药物疗效不足、患者不充分配合、结核菌产生耐药性或失去最佳治疗时机等继发结核性脑膜炎。
结核性脑膜炎常是如何发展的？结核性脑膜炎从婴幼儿至老年人均可发病，青少年最多，有易感因素者更常见。该病多亚急性或慢性起病，初时患者可有低热（一般不超过 38.5 ℃）、夜间睡眠中出汗（即盗汗）、自感乏力、食欲减退等结核中毒症状，病情逐渐发展出现明显脑膜炎及脑实质损害表现，该病的病程持续时间较长。结核性脑膜炎有哪些表现？脑膜炎症状：患者早期即可出现脑膜炎损害表现，常见的有发热、不同程度的头痛、恶心、呕吐，此时医师进行检查可发现脑膜刺激征阳性。颅内压增高症状：结核性脑膜炎患者常见颅内压增高症状，早期轻中度，晚期重度，患者可出现明显的头痛、恶心呕吐，眼底镜检查可发现视乳头水肿等典型表现，严重时可出现痫性发作及心率、呼吸减慢、血压升高（Cushing 反应）。脑实质损害：结核性脑膜炎早期未及时恰当治疗，发病 4～8 周常出现脑实质损害表现，这时被称为结核性脑膜脑炎，可表现为精神萎靡、淡漠、精神行为异常、谵妄等各种精神症状，还可出现认知障碍、抽搐、昏迷、肢体无力、二便障碍等。颅神经损害：晚期结核性脑膜炎可因炎性渗出物黏连致多组颅神经损害，患者可表现为眼球各方向活动障碍、双眼球瞳孔不一致、视物成双、视力模糊、口角歪斜等。儿童与老年人的结核性脑膜炎临床表现相对于成人各有特点。结核性脑膜炎可引起哪些疾病？结核性脑膜炎的并发症很多，主要包括：感染所致脑损害严重继发癫痫、认知障碍；累及血管引起结核性血管炎；晚期颅底黏连明显导致梗阻性脑积水；疾病及药物均可能导致肝肾功损害、电解质紊乱、水盐平衡失调等。
结核性脑膜炎的病因是什么？结核性脑膜炎是有结核分枝杆菌通过血液传播进脑膜种植，进而增生、扩散，逐渐造成中枢神经系统感染，少见情况下结核菌还可从颅骨或脊椎骨结核病灶直接破入颅内或椎管内引发感染。
结核性脑膜炎怎么诊断？一般医生根据患者患肺结核或其他部位结核病史或接触史，存在头痛、呕吐和脑膜刺激征，腰穿脑脊液有特征性改变等可怀疑结核性脑膜炎，确诊需要脑脊液抗酸染色或结核菌培养查及结核杆菌，但阳性率低。近来新的医疗技术包括检测结核杆菌 DNA 及 T-SPOT 等方法，敏感性及特异性均较高。结核性脑膜炎患者需要做哪些检查？为什么？血液学检查（如血常规、肝肾功、结核抗体、结核感染T细胞等）：明确体内有无明显炎症反应、评估用药安全性及筛查有无系统性结核感染证据。PPD 皮试：寻找结核感染证据。腰椎穿刺：重要的辅助检查，评估颅高压严重程度，同时脑脊液标本进行化验可辅助鉴别结核性脑膜炎与其他脑膜炎，还可进行微生物学或其他特异性检查帮助确诊。应特别注意，病程晚期脊髓蛛网膜炎和粘连引起椎管狭窄时，腰穿压力可反而降低，甚至无脑脊液流出。头 CT 或 MRI，必要时 MRA 与增强核磁：评估有无脑实质损害、脑积水、血管病变等。胸部 CT：筛查肺结核。结核性脑膜炎的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项常见的临床有创性操作，操作前患者需要充分了解操作的必要性、流程及相关风险，签署知情同意书。操作进行过程中患者需保持侧卧、弯曲颈部、抱膝姿势，不能随意变换姿势，过程中由于会进行局部麻醉，因此疼痛度一般不高，但可能会有酸胀等不适感。操作的时间根据进针顺利程度及目的不同而不一，若仅为留取脑脊液标本化验，顺利情况下一般 10～20 分钟可完成。操作结束后患者需平卧（不能枕枕头）至少 6 小时。部分患者会有腰穿后的低颅压头痛，通常经过补液、平卧休息等可逐渐好转。结核性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？轻型或早期结核性脑膜炎与病毒性脑膜炎、自身免疫性脑膜炎、脑膜癌病等相鉴别，中晚期结核性脑膜炎需与真菌性脑膜炎、化脓性脑膜炎及脑膜癌病等相鉴别。
结核性脑膜炎要去看哪个科？神经内科、感染科。结核性脑膜炎需要住院吗？通常需要。结核性脑膜炎如何治疗？结核性脑膜炎的治疗包括如下几方面：抗结核药物治疗：高度怀疑结核性脑膜炎时，只要没有药物使用禁忌，就应及时治疗，治疗要遵循早期给药、合理选药、联合用药及系统治疗原则。抗结核药物常用的包括异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇、链霉素，目前还有一些二线药物如利福喷丁、氧氟沙星等。通常需要三种/四种抗结核药物联合，总体治疗疗程为 18～24 个月。皮质类固醇：对病情严重、颅底黏连、抗结合治疗后病情加重及合并结核瘤者，在充足抗结核药治疗基础上宜加用皮质类固醇治疗。鞘内注射：重症结核性脑膜炎患者在全身用药的同时可辅助椎管内注射药物。其他对症支持治疗：如颅高压者使用脱水剂、为此水盐电解质平衡，保护肝肾功能等。结核性脑膜炎能治好吗？结核性脑膜炎的预后与患者病情、抗结核治疗迟早和患者自身因素等有关，早期诊断和合理治疗有利于患者预后良好。然而，目前结核菌越来越普遍的耐药性增加了治疗困难。
结核性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？多食优质蛋白、维生素丰富、易消化的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。结核性脑膜炎患者在生活上要注意什么？轻症患者可正常生活，注意多休息，避免受凉感染，避免过度劳累，戒烟戒酒。中重度患者大多需卧床休息，加强营养。由于结核治疗周期长，患者需注意调节心情，维持积极的良好心态。结核性脑膜炎需要复查吗？怎么复查？需要，一般需要复查腰穿及头颅影像学。
结核性脑膜炎可以预防吗？结核性脑膜炎的发病多在高危人群中且多有受凉、劳累、感染等多种诱因下可出现，因此避免无防护的接触具有传染性的结核病人，避免上述诱因等可减少发作概率。
结核性胸膜炎
结核性胸膜炎是什么？结核性胸膜炎是指机体感染了结核杆菌后出现的胸膜炎，可由结核杆菌直接侵犯胸膜引起，也可因机体对结核蛋白高度敏感所致。结核性胸膜炎是最常见的胸膜炎之一。
结核性胸膜炎有哪些表现？初期表现为发热、干咳和胸痛。胸痛多为剧烈的针刺样疼痛，深呼吸或咳嗽时加重，患侧卧位时减轻。可伴有结核中毒症状（包括发热、盗汗、乏力、食欲差、体重减轻等）。随着病情的进一步发展，胸膜腔内会出现积液。随着胸腔积液的增多，胸痛感逐渐减轻，但开始出现胸闷、气促、呼吸困难等症状，活动后尤为明显。胸腔积液特别多的患者甚至不能平卧，否则会觉得难以呼吸。结核性胸膜炎中毒症状中的盗汗现象是怎么一回事？盗汗是指通常睡着后出汗，醒来后出汗停止；晚上大汗淋漓，白天不出汗或是出汗少的现象。因出汗隐匿，故称盗汗。
结核性胸膜炎的病因是什么？结核性胸膜炎的病因是结核杆菌感染。结核性胸膜炎的常见患者有哪些？结核性胸膜炎好发于青壮年， 男性多于女性。结核病人、或密切接触结核病人的人，比较容易发生结核性胸膜炎。结核性胸膜炎在人群中怎样传播？结核杆菌主要经呼吸道传播。开放性肺结核患者通过咳嗽、喷嚏、大笑、大声谈话等方式，把含有结核杆菌的飞沫排到空气中，抵抗力低下的人群吸入带菌的飞沫后，就容易被传染。此外，结核杆菌也可以经消化道、皮肤、母婴等途径传播。
结核性胸膜炎如何诊断？出现结核性胸膜炎的表现时，要及早就医。医生会仔细询问病史、进行全面的体格检查，并根据需要检查血常规、C 反应蛋白、血沉、PPD试验、结核抗体、胸部 X 线/CT、胸腔积液彩超、胸腔穿刺等，化验痰或者胸腔积液，进行抗酸染色、γ干扰素释放实验，以明确有没有胸膜炎，是不是由结核杆菌引起。
结核性胸膜炎如何治疗？抗结核治疗这是治疗结核性胸膜炎的关键。抗结核药物种类繁多，需要在专业医生的指导下选择适合自己的药物。抗结核治疗疗程较长，一定要坚持服药，不可随意停药，以免结核复发或出现身体其他部位的结核，增加以后的治疗难度。胸腔穿刺抽液当胸腔积液较多时，可能需要进行胸腔穿刺，抽取胸膜积液，以减轻胸闷、气促、呼吸困难等症状，保护肺功能。糖皮质激素治疗对于没有肺结核的单纯性的结核性胸膜炎，如果患者持续产生胸腔积液、需要反复抽液，可以谨慎使用糖皮质激素治疗，以减轻结核中毒症状、促进胸腔积液吸收，但必须严密监测结核病有无加重。对症支持治疗注意休息，避免劳累；有高热时服用退热药物；胸痛明显时使用镇痛药物。
结核性胸膜炎患者在日常生活中应该注意什么？注意休息，避免劳累。均衡饮食，保证营养充足，适当增加热量、蛋白质的摄入。遵医嘱治疗，不可随意自行停药，以免导致结核菌产生抗药性，增加治疗难度。
结核性胸膜炎如何预防？幼儿、老人、体弱多病者更容易被结核杆菌感染，应少去人口密集处，去公共场合注意佩戴口罩，接种卡介苗，定期体检。糖尿病人控制好血糖，矽肺患者积极治疗肺病。普通人群也应该努力提高自己的免疫力，保证充足营养、充足睡眠，不吸烟、不酗酒，加强体育锻炼，增加体质。卡介苗是什么？卡介苗是毒力弱的结核菌制剂，注入人体后，会使人体产生对结核杆菌的抵抗力。预防接种卡介苗可以有效预防结核病的发生。
基孔肯雅热
基孔肯雅热是什么？基孔肯雅热，英文为 chikungunya fever，又称为契昆根亚热、奇昆古尼亚热、屈公病等，都是根据英文名音译而来。本病是由于感染了基孔肯雅病毒而导致的疾病，该病毒主要通过蚊虫叮咬传播。chikungunya 源自非洲当地马孔德语，意指「使变得扭曲」「使身体弯曲」或「弯腰走路」，形容被病毒感染后出现关节疼痛、活动受限或是活动障碍的特殊姿势和体态。目前针对本病没有特异的抗病毒治疗，在急性发病期主要是对症支持治疗，比如休息、补充水分、缓解发热和疼痛等。对于慢性患者或病情反复患者，可使用甲氨蝶呤、糖皮质激素治疗。部分患者关节疼痛可持续多年，生活质量明显降低。预防基孔肯雅热的措施主要是尽量避免蚊子叮咬。疫苗尚在研发中。基孔肯雅热患病人群多吗？常见于哪里（疫区）？基孔肯雅热常见，发病率高，可导致大规模暴发，在病毒传播地区可引起 1/3～3/4 的人群感染发病。在过去十几年中，基孔肯雅热的暴发次数有增多，流行范围不断扩大，已在全球 100 多个国家和地区出现，造成全球范围内每年大约 100 万人感染。基孔肯雅热在非洲、亚洲、欧洲、印度洋和太平洋岛屿及美洲地区都有过暴发。在非洲的主要流行地区有坦桑尼亚、南非、津巴布韦、扎伊尔、塞内加尔、安哥拉、尼日利亚、乌干达、罗得西亚、科摩罗、毛里求斯、马达加斯加、马约特岛、塞舌尔及法属留尼旺岛等国家和地区；在亚洲有印度、斯里兰卡、缅甸、越南 泰国、老挝、柬埔寨、菲律宾和马来西亚等。基孔肯雅热病例在我国出现过吗？我国境内出现过基孔肯雅热病例，主要为输入性病例。
基孔肯雅热的潜伏期有多久？基孔肯雅热的潜伏期 1～14 天，平均 3～7 天。基孔肯雅热会出现哪些表现？基孔肯雅热在潜伏期之后，会突然出现发热和身体不适等症状。发热：可为高热（大于 39 ℃），通常持续 3～5 日（范围 1～10 日）。多发性关节痛：在发热后 2～5 日开始出现，通常累及多个关节（≥ 10 组）；关节痛通常呈双侧对称，更常累及远端关节；受累关节包括手（50%～76%）、腕关节（29%～81%）和踝关节（41%～68%）；在 34%～52% 的病例发现有中轴骨（即脊柱）受累；疼痛剧烈可出现活动受限、活动障碍，导致运动不能。皮肤表现：40%～75% 的患者可出现，最常见的皮肤表现是斑疹或斑丘疹，通常在发病后 3 日或更晚出现，持续 3～7 日；皮疹常常从四肢和躯干开始，可累及面部，呈斑片状或弥漫性；25%～50% 的患者可伴有瘙痒；非典型皮肤表现包括大疱性皮损（最常见于儿童）和色素沉着过度。其他表现：比如头痛、肌肉痛、面部浮肿和胃肠道症状。外耳发红可能提示软骨炎。眼部表现可由虹膜睫状体炎、视网膜炎、表层巩膜炎、黄斑脉络膜炎和葡萄膜炎等。耳部表现可有感音神经性聋。鼻部可有皮肤坏死。少数患者有出血的表现。基孔肯雅热会引起哪些严重的后果？在基孔肯雅热暴发期间可出现严重的后果，包括出现严重并发症和死亡。65 岁以上患者，和有糖尿病和心血管疾病等基础慢性病的患者，更容易出现严重并发症和死亡。严重并发症包括呼吸衰竭、心脏衰竭、心肌炎、急性肝炎、肾衰竭、出血和脑膜脑炎等。留尼汪暴发流行的数据显示严重后果的估计发病率为每 100 000 人当中出现 17 人。基孔肯雅热的死亡风险有多高？在毛里求斯、留尼汪、印度和加勒比海地区的暴发期间，都有死亡病例的报道，其中留尼汪死亡病例平均年龄为 78 岁。在 2006 年印度艾哈迈达巴德的基孔肯雅热疫情期间，60 000 例感染病例在流行高峰期约 4 个月的死亡人数总计近 3 000 例。
基孔肯雅热是什么病原体引起？基孔肯雅病毒，属于披膜病毒科甲病毒属，是一种单股正链 RNA 病毒。基孔肯雅病毒可感染非人灵长类、乳鼠等动物。基孔肯雅病毒对理化因素的抵抗力较弱，对酸、热、脂溶剂、去污剂、漂白粉、酚、70％ 酒精和甲醛敏感。基孔肯雅热病毒是如何导致人体生病的？基孔肯雅热病毒可以直接侵犯人体导致生病：病毒进入人体细胞，并在细胞内复制，导致细胞坏死和凋亡；病毒还可通过胎盘感染胎儿，导致流产或胎儿死亡。病毒还可以激发免疫机制导致生病：病毒大量复制后，通过血液循环播散至肝脏和关节等身体部位（特别是在关节组织中具有较高浓度），激发体内大量细胞因子、炎性因子等，引发炎症反应、细胞聚集，导致出现症状。基孔肯雅热是怎么传染的？会人传人吗？基孔肯雅热可通过以下方式传播：蚊子传播：是最主要的传播方式，主要蚊媒是埃及伊蚊和白纹伊蚊，多在白天叮咬。蚊子吸食已感染病毒个体的血液后，病毒到达蚊子唾液腺，蚊子再通过叮咬将病毒传播给其他人或动物。轮船和飞机还能将蚊子的幼虫和虫卵运输到具有适宜环境和气候条件的新地区，开始新的传播。一般来说，温度越高，蚊子传播病毒越快，在温带地区凉爽的气温下，蚊子可能在外潜伏期结束之前便死亡了，所以通常不会引起暴发流行。血制品和器官移植传播：接触患者的血液或血制品可被感染；移植被感染者的器官，比如角膜，也有可能被感染。母婴传播：孕妈妈感染基孔肯雅病毒后，若在产时（分娩前 2 天至分娩后 2 天)有症状，则母婴传播概率最高，约 50%；剖宫产不能防止母婴垂直传播。基孔肯雅热患者在疾病的第 1 周（这段时期内很可能是病毒血症期）需要采取预防措施，避免被蚊虫叮咬，这样可以减少将病毒通过蚊子传播给他人的风险。基孔肯雅热在哪些人群比较常见 ？人对基孔肯雅病毒普遍易感，任何年龄均可感染发病，无性别、职业和种族差异。但新老疫区，发病人群有差异。在新疫区或输入性流行区，所有年龄组均可发病；在老疫区，比如非洲和东南亚等长期流行地区，儿童发病较多。
何时需要怀疑基孔肯雅热？有流行病学史，也就是生活在基孔肯雅热流行地区，或 12 天内有疫区旅行史，在发病前 12 天内有蚊虫叮咬史；又有典型表现，也就是急性发病，先出现发热，2～5 天后出现皮疹，多个关节剧烈疼痛，就需要怀疑基孔肯雅热。怀疑基孔肯雅热时，需要做哪些检查？首先，医生会进行体格检查。32%～95% 的病例中可观察到关节周围水肿或肿胀；9%～41% 的病例可存在周围淋巴结肿大（最常见于颈部）；在部分患者中还可能观察到结膜炎。然后，医生会进行一些辅助检查，协助诊断。包括：在患者症状出现后 1～7 天内，使用实时逆转录多聚酶链反应（RT-PCR）检测基孔肯雅病毒 RNA，如果结果阳性则可确诊基孔肯雅病毒感染，如果结果阴性，应通过 ELISA 或间接免疫荧光抗体（IFA）行基孔肯雅病毒血清学检测。在患者症状出现后 ≥ 8 天，通过 ELISA 或 IFA 行基孔肯雅病毒血清学检查，阳性结果可确诊基孔肯雅病毒感染。还可以通过检测抗基孔肯雅病毒的抗体，间接证明基孔肯雅病毒的存在。IgM 抗体约在症状出现后 5 天（范围1～12天）即出现，持续数周至 3 个月；IgG 抗体约在症状出现后 2 周开始出现，可持续数年。此外，还应同时进行登革病毒和寨卡病毒感染的检查，以排除相应疾病。病毒培养主要是用于医学研究，而非疾病诊断，分离出病毒后可以鉴定病毒株，对流行病学调查和研究很重要。基孔肯雅热怎么确诊？具有流行病学史，出现发热、皮疹、多关节剧烈疼痛的表现；无流行病学史，但具有典型的临床表现。以上这些患者称为疑似患者。疑似患者辅助检查中任一项阳性，比如检查出基孔肯雅病毒 RNA，或是抗基孔肯雅病毒的 IgM 抗体 / IgG 抗体，或是分离出基孔肯雅病毒，就可以确诊。基孔肯雅热和哪些疾病表现类似？如何区别？基孔肯雅热急性期要与其他病毒感染进行鉴别。比如：登革热：因感染登革病毒发病，其与基孔肯雅病毒感染有许多相同的临床表现，地理分布也相同。不过，基孔肯雅病毒感染更有可能导致高热、严重关节痛、关节炎、皮疹和淋巴细胞减少，而登革病毒感染更有可能导致中性粒细胞减少、血小板减少、出血、休克和死亡。通过实验室检查 RT-PCR 或血清学检查可以区分两者。寨卡病毒感染：与基孔肯雅病毒感染的许多临床表现相同，地理分布也相同。不过，与寨卡病毒感染相比，基孔肯雅热通常发热程度更高且关节痛更剧烈，实验室检查 RT-PCR 或血清学检查可以区分两者。其他病毒感染：比如风疹病毒、罗斯河病毒、肠道病毒、腺病毒、其他甲病毒和丙型肝炎病毒，也可能导致关节炎，主要通过实验室检查来鉴别诊断。持续性或复发型基孔肯雅热，需要和慢性关节病变进行鉴别。比如：血清阴性类风湿关节炎：基孔肯雅病毒性关节炎与血清阴性类风湿关节炎非常相似，血清阴性类风湿关节炎的表现包括炎症性关节炎，累及 3 个或更多关节、持续 6 周以上，类风湿因子和抗环瓜氨酸肽抗体检测结果阴性。该疾病需要完善相关检查排除其他疾病以后才能得出诊断。反应性关节炎：与关节外感染有关的关节炎，表现包括以下至少一项，不对称单个关节炎(通常累及下肢)；骨韧带和肌腱附着部位，即附着点的炎症；整个指 / 趾炎症和炎性背痛。也是需要排除了其他关节炎的可能，同时有关节外感染灶时，方可做出诊断。系统性红斑狼疮：患者可表现为发热、皮疹和炎性多发性关节炎或关节痛，与持续性基孔肯雅病毒感染患者的症状相似。但本病无病毒病的血清学证据，存在抗核抗体，且常伴有特征性的其他全身性表现或器官系统受累，可以和基孔肯雅病毒性关节炎相鉴别。丙型肝炎病毒感染：可表现出关节痛或关节炎以及各种皮肤表现，基孔肯雅病毒与丙型肝炎病毒的血清学检查结果有助于区分。
基孔肯雅热应该看什么科？感染科，传染科，发热门诊。基孔肯雅热能自己好吗？基孔肯雅热为自限性疾病，多数能自己好，故一般预后良好。基孔肯雅热可疑者，需要隔离吗？基孔肯雅热患者在患病的第 1 周需要采取预防措施避免被蚊虫叮咬，应予以防蚊隔离，隔离期为发病后 5 天。这样可以减少将病毒通过蚊子再传播给他人。基孔肯雅热怎么治疗？基孔肯雅热在疾病急性期无特效治疗，主要是对症支持治疗，比如休息和补液，止痛和退热。一般不使用全身性糖皮质激素和其他免疫抑制药物。对于持续性或复发性基孔肯雅热，主要是针对关节问题给予治疗。在急性期之后的几个月内可以使用抗炎药物和镇痛药减轻疼痛，也可使用普瑞巴林或加巴喷丁等进一步镇痛。物理康复治疗也可能有益处。对于出现炎性关节炎、肌腱炎或滑囊炎且对常规止痛药物不敏感的患者，可给予短疗程的全身性糖皮质激素治疗，比如泼尼松每天 10 毫克，连用 5 日，后续逐渐减量，疗程一般为 10 天；更严重的患者可能需要更高剂量、更长疗程的糖皮质激素治疗。发病 3 个月以上，可考虑免疫抑制剂治疗，比如甲氨喋呤。基孔肯雅热能彻底治好吗？会对身体造成影响吗？基孔肯雅热为自限性疾病，多数能够彻底治愈，一般预后良好。部分患者在其他症状缓解后，关节疼痛可持续多年，症状严重者只能保持身体弯曲的姿势，患者的活动减少，生活质量明显降低。新生儿如果被患病的母亲传染，以后很可能会出现认知问题。
基孔肯雅热治疗期间，饮食上有什么注意事项？饮食上没有特殊要求，推荐吃一些清淡、易消化的食物。发热时注意多饮水，防止脱水。基孔肯雅热患者，什么时候可以解除隔离？发病后 5 天之内需要隔离，发病大于 5 天就可以解除隔离。基孔肯雅热患者可以哺乳吗？母乳中未检测到基孔肯雅病毒，也未报道过通过母乳喂养传播基孔肯雅病毒。所以，即使是在基孔肯雅病毒流行地区，也鼓励妈妈们母乳喂养。
基孔肯雅热如何预防？主要是尽量避免蚊虫叮咬。包括个人防护和环境控制措施。个人防护措施：比如室中安装蚊帐、纱窗、纱门等防蚊设备。环境控制措施：比如消灭蚊虫和清除蚊虫孳生地。基孔肯雅热有疫苗可以接种吗？目前还没有基孔肯雅热疫苗，疫苗尚在研发中。基孔肯雅热患者康复后，可以获得终身免疫力吗？还会再次感染吗？感染过基孔肯雅热的人，不能获得终身免疫力，还会被再次感染。
解脲脲原体感染
解脲脲原体感染是什么病？解脲脲原体感染是由解脲脲原体感染人体而导致的一类疾病。解脲脲原体也称溶脲脲原体或解脲支原体，是一种主要在泌尿生殖道和呼吸道黏膜表面定植和复制的微生物[1]。很多患者是无自觉症状的。本病可通过性传播、母婴传播，未感染者也可通过接触被解脲脲原体污染的公共用品（如：不正规酒店的浴巾、毛巾、床单等）而感染。本病可导致尿道炎、阴道炎或宫颈炎，或前列腺炎、附睾炎，甚至还会造成不孕不育、早产、流产及新生儿相关疾病等。本病的治疗原则包括：早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案；同时治疗性伴侣或配偶。本病的预后通常是比较好的，后续对生活的影响取决于感染的部位和严重程度，症状轻的对生活无明显不良影响。解脲脲原体感染是一种常见病吗？解脲脲原体感染在皮肤性病科、妇科等相关科室还是比较多见的，甚至有很多患者是没有任何自觉症状，在体检中才发现自己发生了解脲支原体感染。文献资料显示，解脲脲原体在成年女性生殖道中的寄居率约为 40%～80%[1]，即每 100 个成年女性中，就有 40~80 个人的生殖道中可检出解脲脲原体。解脲脲原体感染常见于哪些人？有研究表明女性 25~30 岁年龄段中解脲脲原体阳性率最高。同时，解脲脲原体感染还多见于有不结性交史、性伴侣多、使用口服避孕药的女性。此外，相比于足月新生儿，早产儿感染解脲脲原体的比例明显更高[1]。
解脲脲原体感染随着病情进展会出现哪些症状？部分患者在感染早期可能没有任何症状，但是随着病情的进展，或由于自身的免疫力下降、激素水平发生改变，可出现尿频、尿急、尿痛等一些列泌尿系相关症状，还有很多患者会出现尿道口轻度红肿，有少量浆液性或脓性稀薄的分泌物，用力挤压尿道口可见明显分泌物溢出，多数患者一般在此时会立即就医。若任由病情进一步进展，男性可出现前列腺炎和附睾炎，女性可出现阴道炎和宫颈炎，继而可导致不孕不育、妊娠及新生儿相关疾病。解脲脲原体感染会导致哪些疾病？非淋菌性尿道炎：男性患者可表现为尿痛、尿道出现分泌物（尿道分泌物常为浆液性和黏液脓性）；女性患者可表现为尿急、尿痛等尿道炎症状，但主要表现宫颈有充血、水肿、触之易出血、黄色黏液性分泌物增多及下腹部不适等宫颈内膜炎症状。但是，也有相当数量的患者症状轻微或无任何临床症状。前列腺炎及附睾炎：可表现为会阴部、阴茎顶端、睾丸、直肠、下腹部及背部疼痛、尿频、尿急、排尿困难、排尿不畅、夜尿、尿失禁、尿道分泌物、射精疼痛、血性精液及性功能障碍等一系列相关症状。但是，也有很少数患者是症状轻微或无任何临床症状的。阴道炎或宫颈炎：可表现为白带增多、混浊，子宫颈可出现水肿、充血、表面糜烂等，部分患者还有可能会出现阴道坠胀感。不孕不育：男性感染后可出现精子活动能力降低、膜功能降低、穿透力降低及抗精子抗体的出现等从而导致不孕不育。解脲脲原体黏附在精子上也可能逆行感染女性生殖系统，引起不孕不育。妊娠相关疾病：母亲是解脲脲原体感染的患者，有可能会导致自然流产、早产胎膜早破、自发性早产临产、低出生体重儿、死产。尿路结石：解脲脲原体中的尿素酶可分解尿素从而产生 NH3、CO2，形成碳酸盐结石[2]。解脲脲原体感染若不积极治疗，会造成哪些严重后果？感染解脲脲原体后若不进行积极的治疗，可导致不孕不育（指一种由多种病因导致的生育障碍状态，是生育期夫妇的生殖健康不良事件。女性无避孕性生活至少 12 个月而未孕称为不孕症，男性则称为不育症），甚至某些患者明知自己已感染解脲脲原体还继续怀孕的，可导致新生儿低出生体重（< 2500 g）、早产（胎龄 < 37 周），甚至流产，以及一系列新生儿相关的严重疾病，严重时甚至会导致新生儿死亡[1]。
解脲脲原体感染是怎么引起的？解脲脲原体易在泌尿生殖道和呼吸道定植（微生物进入人体后，于某个部位「定居」、生长）和复制。当定植环境发生黏膜破损或宿主免疫力低下时，可传播至其他部位或传染给他人，引起感染。例如：性传播：多见于年轻、性欲旺盛的人群，尤多见于不洁性交后。当泌尿生殖道的黏膜表面受损时，解脲脲原体极易从破损口侵入，从而引起解脲脲原体感染。母婴传播：胎儿或新生儿可以经胎盘垂直传播解脲脲原体而感染，或在经产道分娩时被感染。间接感染：接触了不洁的公共设施或用品，如：酒店的浴巾、浴缸、床单或公共浴池等。孕激素增加：尤其时妊娠妇女，由于体内孕激素的增加，抑制了细胞免疫，从而导致机体抵抗力下降，更易感染解脲支原体。解脲脲原体感染会传染吗？解脲脲原体感染会传染，主要传染途径包括：性接触传播、母婴传播和间接接触传播[1]。解脲脲原体感染期间需要隔离吗？解脲脲原体感染是不需要隔离治疗的，但是需要注意的是，在确诊自己感染后、治愈前，不可与任何人发生性关系，避免发生性传播；不建议怀孕，避免发生母婴传播，造成早产、流产等；避免与他人共用浴盆、浴巾等，避免发生间接传播；性伴侣或配偶也应该积极的进行治疗。解脲脲原体感染是性病吗？性病，顾名思义，就是可以通过性交途径传染的疾病，解脲脲原体感染是可以通过性交途径发生传播的，因此属于性病的一种[1]。如今很多人谈「性病」色变，但是，事实上，性病确实可通过性交传播，但并非只通过性交传播，因此，一旦发生解脲支原体感染，并非一定就是通过性交途径发生传播的，该病还有间接感染等传播途径，或由于免疫力的下降、激素水平的变化等而导致感染。
解脲脲原体感染容易被忽略，哪些情况下需要检查解脲脲原体？若出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是有不洁性接触史的患者，应检查解脲脲原体；若配偶或性伴侣检查出有解脲脲原体感染，则应积极检查自己是否也有解脲脲原体感染；若怀孕、备孕或接受辅助生殖助孕前，也建议应积极检查解脲脲原体。对于孕妇和备孕夫妻，都需要检查解脲脲原体吗？怀孕和备孕的人群，建议夫妻双方都是要积极检查是否存在解脲脲原体感染的，若备孕期间存在解脲脲原体感染，则建议应先积极将解脲脲原体感染治疗痊愈后再考虑怀孕，若怀孕时查出解脲脲原体感染，则应视情况决定是否进行抗感染治疗。解脲脲原体感染如何确诊？通常，可根据临床表现及近期生活史初步怀疑是否存在解脲脲原体感染，但无法确诊，想要确定自己是否得了解脲脲原体感染，还需要进一步的实验室检查方可确诊。临床表现：出现了尿频、尿急、尿痛及尿道口脓性或浆液性分泌物等高度怀疑解脲脲原体感染的症状，特别是近期有不洁性接触史者；实验室检查：从检查标本中（如：精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等）分离培养出解脲脲原体；解脲脲原体抗原或核酸阳性。解脲脲原体感染需要通过哪些检查来确诊？解脲脲原体的分离培养：通常需要采取患者的精液、前列腺液、阴道分泌物、尿液等作为培养的标本，结果若为阳性，可确诊为解脲脲原体感染。解脲脲原体抗原或核酸检测：通常是采集患者的血液进行检测，若结果为阳性，应考虑为解脲脲原体感染。解脲脲原体感染是否可以通过患者的尿培养出解脲脲原体来确诊吗？不能。由于液体培养基有时会受到细菌或真菌的污染还出现「假阳性」，因此即使尿液的解脲脲原体分离培养结果为阳性，还需要固体培养基才可以最终诊断解脲脲原体感染[3]。解脲脲原体感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？解脲脲原体感染需要和淋菌性尿道炎（淋病）进行鉴别，两者的症状很相似，可通过尿道分泌物涂片观察有无淋球菌进行区别，若有淋球菌，则考虑是淋菌性尿道炎。
解脲脲原体感染要去看哪个科？一旦怀疑自己发生了解脲脲原体感染，可前往泌尿科、感染科等相关科室就诊，也可至妇（产）科或男科就诊。解脲脲原体感染能自己好吗？通常情况下，感染了解脲脲原体并出现症状，是很难会自愈的，因此，一旦发生了解脲脲原体感染，应及时积极的治疗，而不应拖延。解脲脲原体感染需要住院吗？解脲脲原体感染的患者一般病情较轻，一般是不需要住院治疗的，遵医嘱在家中进行系统的药物治疗即可。解脲脲原体感染怎么治疗？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗；及时、足量、规范治疗；不同病情采取不同的治疗方案;同时治疗性伴侣或配偶。常见的治疗药物有：四环素类：常用的有多西环素等。大环内酯类：包括克拉霉素、红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等。喹诺酮类：常用的为氟喹诺酮药物，如环丙沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星等[3]。治疗解脲脲原体感染的药物有哪些常见副作用？怎么预防？四环素类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。长期使用广谱抗生素（抗菌谱较宽、抗菌范围较广的抗生素）可能会出现二重感染，注意不要滥用抗生素。有一定的肝、肾毒性，肝肾功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝肾功能。可能会影响骨、牙的生长，孕妇、哺乳期妇女及儿童禁用。可能会导致维生素的缺乏，用药期间可同时补充维生素。可能会出现皮疹、休克等过敏反应，用药前可先做皮试[4]。大环内酯类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。有一定的肝毒性、心脏毒性，肝脏或心脏功能不全者慎用，高危人群（如老年人）用药期间定期复查肝功能及心功能。有可能会出现血细胞减少，高危人群用药期间定期复查血常规。可能会出现过敏反应，用药前可先做皮试[4]。喹诺酮类：服用药物后可能会出现恶心、呕吐等副作用，建议症状严重者可饭后服用。可能会出现头痛、头晕、睡眠不良等不良反应，尽量避免长时间、大量用药。可能会诱发癫痫，有癫痫病史患者应慎用。可影响软骨发育，孕妇、未成年儿童应慎用。有可能会产生结晶尿，用药期间需多喝水。若大剂量或长期应用该药药物有可能会导致肝损害，注意避免大剂量和长期应用该药，用药期间定期检测肝功能[4]。解脲脲原体感染能根治吗？解脲脲原体感染的患者只要遵循医嘱，积极配合治疗，改善平时不良的生活习惯，绝大部分都是可以根治的。查出解脲脲原体感染的孕妇该怎么办？怀孕期间发现了解脲脲原体感染，若无任何症状，可先观察，定期复查即可；若有较严重的症状，应进行治疗，但在药物选择方面需充分考虑治疗效果和药物可能对胎儿造成的影响，权衡利弊。四环素、喹诺酮等药物可造成胎儿肝肾损伤、发育不良等，禁用于孕妇，因此患者应选择妊娠安全级别为B级的药物（指在动物实验中，未见对胎儿有危害或副作用的药物），可考虑使用大环内酯类药物[5]。在分娩时发现解脲脲原体感染，宝宝出生后需要治疗吗?需视情况而定。若仅在各黏膜部位检出解脲脲原体，而无临床症状，不一定需要治疗，但应密切观察。如气道内分泌物检出解脲脲原体，尤其是早产儿或极低出生体重儿，应给予药物治疗以预防和减少肺炎和慢性肺部疾患发生[1]。发生解脲脲原体感染，伴侣需要一起治疗吗？需要。解脲脲原体感染是一类可以通过性接触传播的疾病，因此，一旦发现解脲脲原体感染，伴侣也是一定要去做解脲脲原体检测的，若也是阳性，则一定是要一起治疗的，否则，很容易导致疾病反复发作。感染期间避免无保护措施的性行为。
解脲脲原体感染患者在饮食上要注意什么？无特殊要求。养成良好的饮食习惯，营养均衡即可。解脲脲原体感染患者在生活中要注意什么？多喝水，有助于稀释尿液，增加尿量，对致病菌有一定的冲刷作用[6]。治疗期间应尽量避免性接触，以免交叉感染。保持良好的个人卫生习惯，勤洗手（外出回家、饭前便后都应洗手），勤洗内裤（每天更换干净的内裤为宜）。不与他人共用毛巾、浴巾、浴盆等生活用品。不使用酒店内不干净的设施或物品。解脲脲原体感染需要复查吗？怎么复查？需要。建议治疗后 9~15 天复诊[7]。解脲脲原体感染影响生育吗？解脲脲原体感染是可能会影响生育的，严重时甚至会导致不孕不育。因此，备孕期和孕期出现解脲脲原体感染应及时积极的治疗，治疗后需要复查[2]
解脲脲原体感染可以预防吗？怎么预防？解脲脲原体感染是可以预防的，具体预防措施如下：避免与有解脲脲原体感染的伴侣发生性行为。不与他人，尤其是解脲脲原体感染患者，共用毛巾、脸盆、床单等可致传染的物品。处于性活跃期的青年人可适时参加安全性行为的知识科普讲座。每次性接触时使用避孕套，以减少感染的风险。女性避免过度阴道冲洗，因为这会减少阴道中存在的有益细菌的数量，从而增加感染的风险。进行适当锻炼，提高机体免疫力。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。怎么防止解脲脲原体感染复发？性伴侣同时进行治疗是防止感染复发的一项很重要的治疗措施。治愈后避免不洁净的性生活。尽量少用公共的浴巾、毛巾、床单等，少去公共浴室、泳池等地方。进行适当锻炼，提高机体免疫力，降低疾病复发几率。养成良好的饮食习惯，改善生活方式，保持心情愉悦。发生解脲脲原体感染，怎么防止出现并发症？解脲脲原体感染的治疗原则是早诊断、早治疗，因此，一旦发现解脲脲原体感染，就应该立即进行系统的治疗，防止疾病进一步加重，导致出现各种严重的并发症，从而也加重患者本身的痛苦和疾病治疗的难度。
尖锐湿疣
尖锐湿疣是什么疾病？尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种[1]。尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。尖锐湿疣的患病人数多吗？尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病[2]，其中，约 24～29 人为中国人[3]。尖锐湿疣看什么科？一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。
尖锐湿疣长什么样子？尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物。看上去就像一个肉做的小小的西兰花。起初，它只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》尖锐湿疣会痒吗？一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。尖锐湿疣会痛吗？尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？一般不会。由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。尖锐湿疣一般长在哪些部位？一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等[1]。尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等[1]。偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见[1]。尖锐湿疣会影响性能力吗？不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。尖锐湿疣会影响排尿吗？如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。尖锐湿疣会变成癌吗？不一定。人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性[1]。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查[1]。另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致[4]。
尖锐湿疣是什么引起的？尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型[5]。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关[1]。尖锐湿疣是怎么传染的？尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如：母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV[1]。一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？不是。研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣[1]。HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。尖锐湿疣会传染给孩子吗？可能会。母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV[1]。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。共用泳池会传染尖锐湿疣吗？共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。
尖锐湿疣如何诊断？大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别[1]。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验[1]，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等[6]。表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别假性湿疣尖锐湿疣赘生物排列规则、不改变大小、鱼子状排列不规则、可增大、菜花状赘生物颜色白色或淡红色的光滑丘疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色醋酸白试验阴性阳性与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹）[6]。表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别梅毒的扁平湿疣尖锐湿疣皮疹表面糜烂湿润或轻度结痂是菜花状的赘生物梅毒血清实验阳性阴性
尖锐湿疣如何治疗？尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。外用药物：鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕[1]。咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重[1]。三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤[1]。内服药物：可以口服干扰素进行治疗。物理治疗：通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除[1]。尖锐湿疣是不是就必须做激光？尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素[1]。尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗[6]。尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒[1]。尖锐湿疣是治不好的吗？不是，只是相对容易复发。患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有[1]：激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶；感染继续蔓延；存在 HPV 潜伏感染；尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散；免疫状态低下患者易复发；男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。
尖锐湿疣病患是不是应该禁欲？不一定。由于病毒通常局限于皮疹处，如果皮疹只长在阴茎、阴道、肛管等安全套可以隔开的部位，使用安全套可以在一定程度上预防疾病的传播，但是在性生活前要检查安全套是否在有效期、有无破损，性生活过程中需注意避免过于剧烈、粗暴，以免安全套破裂。为了以防万一，建议发病期间尽量不进行性生活，应积极进行治疗，可待治愈后再进行性生活。尖锐湿疣病患要不要告诉配偶？尖锐湿疣传染性很强，即使只进行一次无保护措施的性接触，也有可能被感染上，所以肯定要告知性伴侣，并且六个月内所有性伴都要进行性病筛查和体格检查[1]。即使一直使用安全套的夫妇，治疗的同时也需通知伴侣及时体检。因为尖锐湿疣也有可能通过一些共用的生活用具传播。尤其今后还有生育需求的夫妇，要考虑到女性一旦被传染，妊娠期疣体可增大增多，且用药诸多限制，十分棘手，所以建议患病后告知配偶。尖锐湿疣传染怎样做才能避免？除了积极治疗、正确使用安全套之外，病人的内裤、毛巾也不能丢进洗衣机和家人的衣物一起洗了，必须单独消毒。也不应该共用浴缸。如果有口腔尖锐湿疣，也不应该共用牙刷、杯子和餐具，并且要定期消毒这些物品[7]。如何消毒尖锐湿疣患者共用的物品？HPV 病毒没有囊膜，紫外线和酒精对其灭杀效果都不好。但热力消毒效果好，加热至 56 ℃，30 分钟，即可将其灭活[1]。如果没有口腔尖锐湿疣，共用餐具不会引起传播，如果有口腔尖锐湿疣，每日用普通的消毒柜将碗筷高温消毒即可。尖锐湿疣患者在饮食上有禁忌吗？没有，正常饮食即可。
女性打几价 HPV 疫苗能预防尖锐湿疣？接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生.。尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 引起的，所以，预防 HPV 感染的疫苗理论上可以起到预防尖锐湿疣的作用。但是，该疫苗只有在患上尖锐湿疣之前接种才能预防感染。目前，全世界预防 HPV 感染的疫苗有三种：2 价、4 价和 9 价。其中，2 价疫苗主要预防 16、18 型 HPV 感染，4 价疫苗主要预防 6、11、16、18 型 HPV，9 价疫苗主要预防 6、11、16、18、31、33、45、52、58 型 HPV[8]。前面已经介绍过，尖锐湿疣主要是由于感染 HPV 6、11、42、43 型引起的。所以，接种 4 价、9 价疫苗都可以预防一部分尖锐湿疣发生。尖锐湿疣除了接种 HPV 疫苗，还有什么措施可以预防？如果已知性伴侣患有尖锐湿疣或感染了 HPV，应该尽量避免与其发生性关系（并不是每个人都能诚实相告）。正确使用避孕套（但是避孕套不能百分百避免被传染，因为有些疣体不在避孕套覆盖的范围内）。
寄生虫病
寄生虫病应该看哪个科？英文名称：parasitic disease。别名：寄生虫感染。就诊科室：传染科、感染科 传染科、儿科、消化内科、普通内科、普外科等。## 寄生虫病是一种什么病？由寄生虫感染引起的一大类疾病，称为寄生虫病，可在人群、动物群体或人和动物之间传播，其流行具有地理分布的区城性、明显的季节性和人畜共患病的自然疫源性等特点。寄生虫病分布广泛，遍及全球，尤其多见于热带和亚热带地区的发展中国家。寄生虫病的病因是什么？主要由侵入机体的寄生虫及其生长发育过程中产生的致病物质致病，症状和严重程度取决于侵入体内的虫体数量和毒力以及人自身免疫力。抵抗力越强的人（或动物），感染后发病的机会就越少，病情常较轻。具体对机体的伤害主要包括掠夺机体营养，寄生虫在宿主体内生存造成的机体损伤和破坏，以及寄生虫的排泄物、分泌物、脱落物和死亡虫体对宿主的毒性作用，或引起免疫系统损害。寄生虫病常见于哪些人群？寄生虫病与经济发展水平密切相关, 越贫穷的地区越容易发生，主要流行于热带、亚热带地区，常发病于接触疫源机会多的劳动人民及免疫力低下的儿童。寄生虫病患者的症状和表现有哪些？寄生虫病的临床表现因寄生虫和侵入部位的不同而区别较大，以下为几种常见的寄生虫病感染的主要表现。绦虫感染：最常见的症状为阵发性腹痛、厌食、营养差、体重下降、贫血，精神不振等，如发生在中枢神经系统，可导致脑囊虫病诱发癫痫。蛲虫感染：大部分感染者可无明显症状，比较常见的症状是肛门瘙痒，蛲虫感染也是儿童阑尾炎的诱因之一。蛔虫感染：全球内都很常见，可导致儿童缺乏蛋白质、卡路里和生长所需的维生素，大部分感染个体无明显症状，可能出现生长发育迟缓，肺炎，腹痛，肠道及胰胆管的梗阻。钩虫感染：可出现腹泻、腹部疼痛、或者恶心想吐，部分患者有贫血表现。寄生虫病怎么诊断？病原学检查：在体液或分泌物中可寻找虫体，如粪便涂片、末梢血液涂片以及其他的活体组织检查或穿刺检查。免疫学检查：常用的方法有皮内试验和血清免疫试验。皮内试验可作为临床筛查或流行学调查，血清免疫学试验有间接红细胞凝集试验、间接荧光抗体技术及酶联免疫吸附试验三种，这些方法主要用于检测机体产生的特异性抗体，用于诊断和鉴别诊断。分子生物学检查：如 DNA 探针杂交技术、聚合酶链反应检测寄生虫的 DNA 以确诊寄生虫病。影像学检查：如超声检查、CT 检查、磁共振检查等。寄生虫病怎么治疗？药物治疗：以消灭和清除寄生虫为主，采用有效的驱虫药物进行治疗，可根据寄生虫种类的不同选用和配伍合适的治疗方案。其他疗法：在感染较重而机体状态较差时，可给予支持疗法，如营养支持、呼吸功能支持等，当有局部严重感染或其他外科并发症时应及时进行手术。根据不同寄生虫，可针对性的预防再次感染，如清洁衣服和被褥，改善水源及居住环境，清洁个人卫生。寄生虫病的预后怎么样？早发现早治疗是取得良好预后的前提。如果宿主经治疗后能将寄生虫清除，并具有抵御再感染的能力，则预后良好。如果宿主不能有效控制寄生虫，寄生虫在体内发育甚至大量繁殖，导致明显的病理变化和临床症状，严重者可致死。寄生虫病怎么预防？近年来虽然经济条件不断改善，但随着人们饮食、生活习惯的改变，致使有些寄生虫病发病率有回升趋势，在生活中值得重视。寄生虫病防治原则主要是控制寄生虫病流行的三个环节。控制传染源：在流行区普查、普治病人和带虫者是控制传染源的重要措施，在非流行区，监测和控制来自流行区的流动人口。切断传播途径：饮用清洁的水源，改善生产条件和生产方式，注意居住环境和个人卫生，控制和杀灭媒介动物和中间宿主是切断寄生虫病传播途径的重要手段。保护易感人群：加强健康教育，改变不良的饮食习惯，提高自我保护意识，必要时可采取预防性服药和在皮肤涂抹驱避剂等措施。
脊髓灰质炎
脊髓灰质炎是什么？脊髓灰质炎是指由脊髓灰质炎病毒感染人体侵犯脊髓引起的疾病。症状包括腹泻、发热、肢体无力。后遗症期会出现不可逆转的肌肉萎缩。脊髓灰质炎病毒通过粪-手-口污染途径传播。在流行期间，它也可能通过咽部传播。病毒经口途径进入，在此期间病毒感染口、鼻和喉部细胞。90%～95% 的脊髓灰质炎病毒感染是无症状的，其有 7～14 日的潜伏期，在这期间病毒在胃（gastrointestinal, GI）道的淋巴组织内进行初级复制。随着病毒播散至全身网状内皮组织，会发生无症状的首次(轻微)一过性病毒血症。脊髓灰质炎可以治愈吗？脊髓灰质炎没有特效药物，只能通过对症治疗，缓解症状。轻症的脊髓灰质炎可能没有后遗症。但是如果一旦发生后遗症，不可逆转。脊髓灰质炎有后遗症吗？脊髓灰质炎有终生存在、不可逆转的后遗症。特征是肌肉萎缩，肢体无力。脊髓灰质炎常见吗？由于 WHO 推广的「消灭脊髓灰质炎」活动。在人群广泛接种脊髓灰质炎疫苗的情况下，脊髓灰质炎已经非常罕见。全球范围内 2015 年感染病例仅有 74 例。但自然界仍然存留有野生病毒株。同时也存在从国外输入病毒的可能，孩子规律接种疫苗对可以避免脊髓灰质炎的发生。
脊髓灰质炎有什么症状？肌无力表现形式可能多种多样，从一块肌肉或一组肌肉受累到四肢瘫痪和呼吸衰竭。肌张力的降低几乎总是不对称的。近端肌肉受累程度通常大于远端肌肉，腿部比臂部更常受累。反射减弱或消失。感觉检查几乎总是正常。通常肌无力恶化持续 2～3 日，不过有时肌无力恶化进程可长达 1 周。5%～35% 的患者可出现延髓受累，导致吞咽困难、构音障碍及分泌物处理困难。可能发生脑炎，通常出现在婴儿中。也可能发生呼吸功能不全。最初的症状是发热和恶心、呕吐、腹泻，类似于普通的胃肠炎。但之后会出现肢体无力，甚至瘫痪，严重的情况可能出现呼吸肌肉的无力引起生命危险。之后肢体无力恢复，幸运的人就完全恢复。但是大约 2/3 肢体无力的病人留存后遗症。因为神经元不可逆的破坏，后遗症包括终身持续的肌肉无力，肌肉萎缩、疼痛、关节不稳定、呼吸困难等症状。
脊髓灰质炎有哪些常见的原因？由脊髓灰质炎病毒感染人体造成。病人的粪便含有大量的病毒，可以通过消化道传播，同时密切接触也可以传播病毒。脊髓灰质炎哪些孩子容易出现？未接种疫苗的人群是高危人群。接触脊髓灰质炎病人也是高危因素，因为脊髓灰质炎可以在人与人之间传播，病人就是传染源。脊髓灰质炎什么时候容易出现？接触脊髓灰质炎病毒后 7～14 日出现症状。病毒潜伏期约 7～14 日。
脊髓灰质炎的诊断需要做哪些检查？怀疑存在脊髓灰质炎的情况是，15 岁以下，不明原因出现肢体瘫痪。均需要留取大便标本进行病毒分析。脑脊液检查、脊髓 MRI、头颅 MRI、肌电图、血常规、生化检查。脊髓灰质炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？大便标本进行病毒分析：寻找病毒存在。脑脊液检查：分辨是否存在其他病原体引起的感染。判断有无脑部的炎症。脊髓 MRI、头颅 MRI：判断神经元受累的状态。肌电图：和肌肉疾病引起的瘫痪区别。血常规、生化：判断身体基本情况。脊髓灰质炎会引起哪些其他疾病？急性期主要由肌无力引起呼吸衰竭后遗症期，因为肌肉萎缩，活动障碍等往往有抑郁、乏力、睡眠问题、疼痛等影响生活质量的症状。
脊髓灰质炎需要去看哪个科？小儿内科，感染科。脊髓灰质炎如何治疗？对症支持治疗，由于发生脊髓灰质炎已经非常罕见。住院期间将完善各项检查判断病因。同时避免肌肉无力引起的呼吸衰竭，可能需要使用呼吸机保持身体能吸收氧气。同时保持各项生命征平稳。脊髓灰质炎患者出院后需要复查吗？由于脊髓灰质炎的后遗症持续终身，一旦确诊脊髓灰质炎要定期随访，并且采取个体化的治疗方案。脊髓灰质炎会复发吗？不会复发。但是造成的神经损害不可逆转。
脊髓灰质炎患者在生活中要注意什么？饮食方面无需特殊忌口。如果进食困难，可以选择柔软营养丰富的食物。由于后遗症期的病人存在各种各样的肌肉萎缩，可以通过无创呼吸机、矫正器械、轮椅等外部手段帮助病人更好的生活。同时个体化使用药物可以帮助病人减轻疼痛，增加舒适度。
脊髓灰质炎可以预防吗？可以通过接种脊髓灰质炎疫苗避免感染。脊髓灰质炎疫苗是全国免费接种的。从 2 月龄开始接种，一共 3 次，四周岁时强化接种一次。目前的接种方案是 2 月龄的接种是灭活疫苗针剂，之后的三次为口服减毒活疫苗。
甲型病毒性肝炎
甲型病毒性肝炎是什么？甲型病毒性肝炎简称「甲肝」，它是由甲型肝炎病毒引起的传染性疾病，主要通过消化道传播。甲肝通常为急性肝炎发作，主要表现容易疲劳、食欲下降、腹泻、恶心等症状，查体可有肝肿大，肝功能检查出现转氨酶升高等异常。部分患者可有黄疸，表现为皮肤、眼睛巩膜「俗称眼白」变黄、小便变黄。也有患者感染后没有任何症状。甲肝一般能自愈，不需要特别治疗。没有感染过甲肝的人，可以通过注射疫苗来预防。甲型病毒性肝炎得的人多吗？曾经是肝炎里最主要的类型之一，但随着人们对甲型病毒性肝炎的认识加深，以及甲肝疫苗的应用，使人们对甲型肝炎病毒有一定抵抗力，目前甲型病毒性肝炎患者已不多见。
甲型病毒性肝炎会有些什么样的表现？得了甲型病毒性肝炎后，患者主要表现为容易疲劳、食欲下降、肝脏肿大、肝功能检查异常等，部分患者可出现黄疸，也有患者感染后没有任何感觉。甲肝主要是急性发作，无慢性病毒携带状态，不会发展成慢性肝炎或者肝硬化。甲肝病毒感染后有一段时间的潜伏期，通常为 15～45 天。潜伏期内，病毒在不断复制，有传染性，但是不出现临床症状。潜伏期过后，会出现非特异性的症状，如畏寒、发热全身乏力、食欲不振、厌油腻、恶心、呕吐、上腹胀、轻微腹泻，小便颜色逐渐加深，称为黄疸前期。接下来，患者退热后会出现全身症状减轻，但皮肤、巩膜颜色变黄，皮肤瘙痒，肝脏有疼痛感，查肝功能会出现异常，称为黄疸期。最后，患者黄疸慢慢消退，症状也好转至痊愈，也称为恢复期。总病程大约 4～8 周。急性非黄疸型肝炎不出现黄疸。甲型病毒性肝炎会有什么影响？患者患甲型病毒性肝炎后，只对肝脏有损害，一般不会有其他影响。少数情况出现重型肝炎，没有及时治疗，可能造成肝性脑病（指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍），甚至出现昏迷、死亡。甲型病毒性肝炎治好后会有后遗症吗？甲型病毒性肝炎治好后一般不会有后遗症。甲型病毒性肝炎会变成慢性的或者会复发吗？甲型病毒性肝炎不会转变为慢性肝炎。感染过甲型肝炎病毒的人会有长久的抵抗力，一般在 10 年之内不会再感染。甲型病毒性肝炎会转变成肝硬化吗？甲型病毒性肝炎一般不会转变为肝硬化。甲型病毒性肝炎会转变成肝癌吗？甲型病毒性肝炎一般不会转变为肝癌。
甲型肝炎病毒是什么？甲型肝炎病毒是单股正链 RNA 病毒，是急性病毒性肝炎最常见的病因，好发于儿童和青年。主要通过消化道传播，也就是说它的传播是「病从口入」。甲型肝炎病毒的生存能力很强，对常见的酸、碱都可以耐受，在室温条件下可以生存 1 周，在干燥的粪便中、25℃ 的条件下能够生存 30 天，在水里、贝壳类动物体内及泥土里能够生存几个月。不过，加热到 80℃ 5 分钟或者加热到 100℃ 1 分钟就能完全杀灭它。此外，饮用水中的氯、0.35% 福尔马林（37℃ 72小时），2% 过氧乙酸 4 小时，0.25% 贝塔-丙内酯 1 小时，2 μW/cm2/min 紫外线都能灭活病毒。甲型病毒性肝炎会传染吗？会传染，甲型病毒性肝炎是一种急性传染病。甲型病毒性肝炎的传染源是什么？甲型病毒性肝炎的传染源主要是感染了病毒的人，包括急性感染患者（就是指感染病毒后出现症状的患者）和隐性感染患者（感染病毒后并没有出现明显症状的患者），后者的数量远远大于前者。这些患者会排出带有病毒的粪便，污染水和食物等，从而感染其他人。甲型病毒性肝炎通过什么途径传播？自然界的甲肝病毒在哪里？甲型病毒性肝炎主要通过消化道传播，简单地说就是「病从口入」。患者通过排泄带有病毒的粪便，污染水、贝壳类动物等，健康人直接食用后就会被传染。自然界中，许多灵长类动物都对甲型肝炎病毒敏感，感染后体内可以携带甲型肝炎病毒。甲型病毒性肝炎哪些人容易得？没有甲肝抗体的人，就是对甲型肝炎病毒没有抵抗力的人，都容易感染甲型病毒性肝炎。打过甲肝疫苗或曾经感染过甲型肝炎病毒的人，都有一定的抵抗力，不会（再）得甲型病毒性肝炎。甲型病毒性肝炎会遗传吗？甲型病毒性肝炎不会遗传，也不像乙肝那样可能通过生育「传」给下一代（在医学上，乙肝中的这种传播不叫遗传，而叫垂直传播。）
甲型病毒性肝炎需要做哪些检查来诊断？最重要的检查病原学检测，主要有甲肝 IgG、IGM 抗体检测，用来查明是否感染甲型肝炎病毒。通常还需要做血常规、尿常规、肝功能检查，主要是检测血液是否发生了病毒感染的变化，尿液检查是为了看是否有黄疸，另外和肝功能检查一起，看肝脏损伤的程度。还有肝脏 B 超等检查，主要看肝脏的形态结构有没有变化。甲型病毒性肝炎做检查确诊时要注意什么？一般来说做检查要求空腹，检查前一天不要吃太油腻的食物，要休息好。甲型病毒性肝炎容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况？找医生看时要注意提供哪些资料？甲型病毒性肝炎容易与其他类型的病毒性肝炎相混淆，因为病毒性肝炎急性感染时，症状差不多，都可能表现为为容易疲劳、食欲下降、肝脏变大、肝功能检查出现异常等，部分患者也会出现黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）。但各类型肝炎的传播途径及治疗方法不同，具体就需要医生来区分。患者自己要注意周围是否有类似的病人，是否吃过不干净的食物（特别是水产品等），近期有没有食欲不振、容易疲劳等不舒服，自己的皮肤和眼睛有没有变黄，小便有没有变黄等。需要提供的资料包括周围有没有类似患者，近期饮食情况，近期出现的不舒服的症状。
甲型病毒性肝炎应该看什么科？一般看感染科或者消化科。甲型病毒性肝炎患者需要住院吗？得了甲型病毒性肝炎，症状轻的可以自己恢复，不用治疗或者只需要门诊治疗就可以。当患者出现明显症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等症状）或者出现肝性脑病表现（指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍）等时，要及时住院治疗。甲型病毒性肝炎能够完全治好吗？能，甲型病毒性肝炎能完全治好。甲型病毒性肝炎如果不治疗，会有哪些严重后果？大部分患者都是轻症的，不治疗的话，大多可以自己恢复。如果患者有明显的症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜（也就是俗称的「眼白」）变黄、小便变黄等）等肝功能异常的表现，需要及时到医院治疗，否则会引起肝脏严重损伤，影响全身多个系统的功能，甚至引起死亡。甲型病毒性肝炎如何治疗？得了甲肝的人需要被隔离吗？包括以下几种方法：支持治疗：卧床休息、避免劳累，清淡饮食，不喝酒，不吃有肝脏毒性的药物（包括有肝毒性的药物或副作用不明的中药）。药物治疗：一般为护肝治疗，用来减轻肝脏的负担，帮助肝脏恢复生理功能。甲型病毒性肝炎需要进行消化道隔离。隔离方式都有患者单独使用房间、生活用品，以及独自的碗筷和便器，呕吐物、剩余食物以及排泄物要消毒后再排放。甲型病毒性肝炎的治疗过程中要经常复诊看医生吗？在治疗过程中，要按照医生的要求定期复诊，检查肝功能等，评估治疗效果。甲型病毒性肝炎治好后还需要经常看医生吗？患者治疗以后，如果各种症状都已经消失，而且肝功能恢复正常，一般不需要再看医生。甲型病毒性肝炎到底治没治好怎么判断？一般要请医生检查患者的症状和体征，检查肝功能看是否恢复正常，才可以判断有没有治好。
甲型病毒性肝炎患者和家人吃饭，需要分碗筷吗？如果家人患甲型病毒性肝炎，要保证餐具的卫生，避免被未留意时发生污染，所以吃饭的时候最好分开就餐，或者使用各自单独的餐具，另外要煮沸消毒患者使用过的碗筷。由于甲肝通过「粪-口」途径传播，唾液并不是主要的传播载体，所以家庭中对于碗筷消毒和分餐并不是重点要求，反而对患者的粪便处理更有意义。建议有甲肝的患者家庭中常备消毒剂消毒，以防止病毒再次污染。甲型病毒性肝炎患者在饮食上应该注意什么？有什么忌口吗？特别注意饭前、便后一定要洗手，患者的粪便要做消毒处理。要适当补充热量，可以进食一些清淡易消化的食物（比如面条、粥等），以及含维生素多的食物（如蔬菜、水果等）。避免饮酒，避免油腻的食物（如肥肉等）。甲型病毒性肝炎患者应该怎么锻炼身体？得了甲型病毒性肝炎之后，患者要卧床休息，避免劳累，病情好转后，可以逐渐增加活动量，要避免大强度的锻炼，避免过度劳累。甲型病毒性肝炎患者生活上应该注意什么？注意和家人隔离，避免传染家人。注意清淡饮食，避免饮酒、油腻的食物。注意休息，避免劳累。
甲型病毒性肝炎怎么预防？避免接触甲型病毒性肝炎患者，如果周围有类似的患者，要及时向相关部门（例如医院、疾病控制中心等）报告。注意环境和个人卫生，加强粪便、水源的管理，做好食物卫生、餐具消毒，防止病从口入。可以接种甲肝疫苗，进行预防。对密切接触过甲型肝炎病毒的人，可以注射人丙球蛋白进行预防，时间越早越好，一般不超过 2 周。正常人群平时不需要注射免疫球蛋白。甲型病毒性肝炎有疫苗吗？有甲肝疫苗，属于二类疫苗，针对对甲型肝炎病毒易感（没有感染过甲型肝炎病毒）的 1 岁以上儿童和成人，需要收费，打了疫苗之后，对甲肝病毒就有一定的抵抗力，一般可以持续 10 年。
巨细胞病毒感染
巨细胞病毒感染是什么病？巨细胞病毒（CMV）感染在人群中十分常见，但是多数人并不会出现症状，这种情况叫做巨细胞病毒的「隐形感染」，一般也不需要治疗。与「隐形感染」相对的是「显性感染」，即感染巨细胞病毒后出现明显的疾病和症状。巨细胞病毒最常引起的疾病是「单核细胞增多症」，可表现为发热、疲劳、肢体疼痛、咽喉痛、颈部肿块（颈部淋巴结增大）等。治疗上更昔洛韦十分有效。严重的局部病变，包括视网膜炎主要发生在 HIV 感染患者，此外在接受器官移植的患者和其他免疫缺陷患者中也有发生。严重的全身性感染主要是在新生儿和免疫缺陷者中发生。
巨细胞病毒感染有什么表现？成人： 成人巨细胞病毒感染引起的常见症状，类似传染性单核细胞增多症（EB 病毒感染引起），多表现为发热、疲劳，部分患者颈部可摸到小肿块（颈部淋巴结肿大）。偶见胃肠道表现，如腹泻、腹痛、大便带血或颜色发黑，还有些其他罕见类型的表现。儿童： 儿童的巨细胞病毒感染症状比较突出。先天性感染的新生儿，出生时多无症状，部分会逐渐发生听力损失；大约 10% 会在出生时就有表现，如体重低、肝脾肿大、皮肤有出血斑和黄疸，还可能有小头、癫痫、喂养困难、眼部异常、耳聋等。出生后接触母亲阴道分泌物、乳汁等感染巨细胞病毒的患儿，通常也无症状，可能出现暂时的感染症状，对生长发育没有影响。 健康儿童在幼儿园等环境获得感染也多无症状。大约 10% 会出现类似单核细胞增多症的表现，如发热、乏力、咽痛、颈部淋巴结肿大等。免疫功能受损者： 免疫功能受损者，更容易发生严重症状，例如肝移植者常发生肝炎和结肠炎；肺移植者和骨髓移植者最常出现肺炎等。巨细胞病毒感染发生在新生儿可能有什么危害？孕妇宫内感染可导致胎儿流产、死胎、先天残障。严重者会有全身感染表现，例如黄疸伴肝脾肿大、宫内生长迟缓综合征、小头畸形、血小板减少症、颅内钙化、耳聋等。合并肺炎可以导致呼吸衰竭，肝损害可导致肝衰竭，均可能死亡。巨细胞病毒感染会引起死亡吗？少部分先天性感染患儿存在严重症状，甚至危及生命，即使接受了抗病毒治疗和重症监护等措施，也可能在短期内发生死亡。先天性感染患儿（有症状和无症状）在出生后 1 年内总体死亡率是 4%～8%。多数婴儿死于病毒相关的噬血细胞综合征，或各种严重器官衰竭。巨细胞病毒感染中的先天性巨细胞病毒感染会不会影响宝宝的生长和智力发育？有可能。幸存的患儿中，也可能留有各种神经系统后遗症，如小头畸形、智力障碍、脑瘫、听力障碍等。无症状的患儿中，虽然风险要低于有症状的患儿，但也可能以后发生神经系统发育异常。
巨细胞病毒感染会通过妈妈传播给孩子吗？会。新生儿和婴儿可能会在母体病毒血症时出现子宫内感染巨细胞病毒、在暴露于产道分泌物时感染巨细胞病毒，或在出生后经母乳感染。巨细胞病毒感染是怎么传染的？巨细胞病毒可以存在于各种体液，尿液、血液、精液、宫颈、粪便、眼泪和母乳中都可检出。可以通过多种途径传播，包括性接触传播、血液传播、密切生活（接触到从呼吸道和尿液排出的病毒）和母婴传播。巨细胞病毒感染常见于哪些人群？所有人都可能接触和感染，但是大部分人并不会出现症状。免疫系统功能低下的人，比如接受了器官移植的患者、艾滋病患者、长期住院者、早产儿等，在感染巨细胞病毒后更容易引起严重的症状，甚至危及生命。
巨细胞病毒感染需要做什么检查？血常规、大便常规、肝功能、抗体检测等。巨细胞病毒感染可能与哪些疾病混淆？在正常成人中，巨细胞病毒感染症状于 EB 病毒感染造成的传染性单核细胞增多症相似，需要注意鉴别。
巨细胞病毒感染一般去看哪个科？感染科，儿童患者也可就诊儿科。巨细胞病毒感染怎么治疗？巨细胞病毒感染要治疗多久？无症状无需治疗。免疫功能正常的患者即使出现了症状，通常也是自限性的，可在数日至数周内自行康复，无需抗病毒治疗。免疫功能受损的患者出现症状时，可使用更昔洛韦等抗病毒药物，具体用药时间取决于患者对药物的反应情况。巨细胞病毒感染患者需要吃什么药？巨细胞病毒感染治疗药物有什么常见副作用？主要治疗药物是更昔洛韦，安全性较好。巨细胞病毒感染可以被完全治好吗？在免疫正常的巨细胞感染患者中，很多无需治疗就可自愈，部分需要抗病毒治疗的患者经过规范的治疗，也能取得好的疗效。只有部分有严重症状和疾病的先天性巨细胞病毒感染患儿中，较易出现死亡。
巨细胞病毒感染在孕期发现该怎么办？孕妇在怀孕早期发现新的巨细胞病毒感染，由于胎儿宫内感染概率高，后果严重，建议中止怀孕。如果在怀孕中晚期发生了新的巨细胞病毒感染，则需要密切观测胎儿有没有畸形。巨细胞病毒感染患者在生活上要注意什么？无论有无症状，都应注意以下几点：避免亲吻较小幼儿和儿童的口唇或口唇附近区域；不与较小幼儿或年幼儿童共用餐具、饮具、饮料或食物；给患儿擦拭鼻部、口水和更换尿布后仔细洗手，或使用手套操作；如果已确诊有巨细胞病毒性单核细胞增多症，那么在疾病传染期（此时唾液、生殖器分泌物或精液中存在活性病毒）应避免与性伴侣（尤其是妊娠女性）亲密接触。巨细胞病毒感染患者饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
巨细胞病毒感染怎么预防？无症状的感染者十分常见，很难预防，疫苗尚处于试验阶段。关于母婴阻断也缺少有价值的方案，重在注意产前检查，及早发现并作出相应处理。
急性化脓性扁桃体炎
急性化脓性扁桃体炎是什么病？临床上时常将急性扁桃体炎分为两类，即急性卡他性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎。后者对应于急性滤泡性扁桃体炎和急性隐窝性扁桃体炎两种病理类型。急性滤泡性扁桃体炎：炎症侵及扁桃体实质内的淋巴滤泡，引起充血、肿胀甚至化脓，在隐窝（即扁桃体生理性的小洞）口之间的黏膜下可呈现黄白色斑点。急性隐窝性扁桃体炎：扁桃体充血、 肿胀，隐窝内充塞由脱落上皮、纤维蛋白、脓细胞、 细菌等组成的渗出物，并自隐窝口排出，有时隐窝口渗出物连成一片，形似假膜，但易于拭去。急性化脓性扁桃体炎以细菌感染常见，特别是链球菌性扁桃体炎，需要进行规范且足疗程的治疗，以减少扁桃体炎复发，预防并发症。急性扁桃体炎是什么病？急性（腭）扁桃体炎是指腭扁桃体的由各种病毒、细菌、支原体等感染导致的炎症，通常简称「急性扁桃体炎」，是一种很常见的咽部的感染性疾病，属于上呼吸道感染的一种，多同时伴有程度不等的咽部黏膜和淋巴组织的急性炎症。该病在春、秋两季及气温变化时容易发病，可发生在任何年龄，多见于学龄前期、学龄期儿童和青少年。
急性化脓性扁桃体炎有什么症状？根据临床症状及体征很难区分出急性病毒性扁桃体炎还是急性细菌性扁桃体炎。一般而言，病毒性扁桃体炎常表现为扁桃体充血、肿大等，同时还常伴有咳嗽、流涕、声嘶和结膜充炎等症状；而细菌性扁桃体炎则更多伴有扁桃体化脓。全身症状起病急，可有畏寒、高热、头痛、食欲下降、疲乏无力、周身不适等表现。儿童有时可因高热而引起抽搐、呕吐及昏睡等，也可同时因肠系膜淋巴结炎而出现腹痛及腹泻。局部症状剧烈咽痛为其主要症状，常放射至耳部，多伴有吞咽困难，幼儿常表现为流涎、拒食。部分患者有下颌、颈部淋巴结肿大，可出现转头疼痛受限；炎症波及耳朵的咽鼓管时则出现耳闷、耳鸣、耳痛甚至听力下降；扁桃体肿大较显著时，在幼儿还可引起呼吸困难。咽扁桃体变化咽部的黏膜呈弥漫性急性充血（即咽红），以扁桃体及两侧咽腭弓最为严重，扁桃体肿大，表面可见黄白色脓点或在隐窝口处有黄白色或灰白色豆渣样渗出物，可连成一片形似假膜（可拭去的白膜），但不超出扁桃体范围，易拭去且不会导致出血。
急性化脓性扁桃体炎是什么原因导致的？主要是扁桃体感染导致的发炎和化脓，细菌和病毒混合感染者不少见。根据致病的病原体进行分类，可分为：细菌性感染：A 群 β 溶血性链球菌为急性化脓性扁桃体炎的主要致病菌，其次肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌等也可引起本病。病毒性感染：病毒是急性扁桃体炎的主要病原体，同时也可导致扁桃体化脓，常见病毒有 EB 病毒、鼻病毒、流感病毒、腺病毒和单纯性疱疹病毒等。其他病原体：肺炎支原体、衣原体等。急性化脓性扁桃体炎会传染吗？导致急性化脓性扁桃体炎的主要病原体可通过飞沫传播或直接接触而交叉感染，通常呈散发性，偶有集体发病现象。急性化脓性扁桃体炎会反复吗？某些病原体会滞留在正常人的咽部及扁桃体隐窝内，在机体防御能力正常时并不致病。然而，当人体抵抗力降低时，病原体则可大量繁殖，毒素破坏隐窝上皮，细菌侵入扁桃体实质而导致炎症。受凉、潮湿、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、上呼吸道有慢性病灶存在等均可成为诱因。
急性化脓性扁桃体炎怎么诊断？有咽扁桃体变化，即扁桃体红肿，表面有黄白色的渗出物，或可伴有全身症状、局部症状，即可作出「急性化脓性扁桃体炎」诊断。急性化脓性扁桃体炎需要做什么检查吗？A 群 β 溶血性链球菌为本病的主要致病细菌，并发症多且重，所以也是针对此细菌进行检查。当有急性化脓性扁桃体炎症状时，但无明显病毒性感染的体征和症状（如鼻塞、流涕、喷嚏、眼睛红、痒或者异物感、咳嗽、声音嘶哑、口腔疱疹及腹泻）的患者，建议进行微生物学检查：链球菌咽拭子培养、快速抗原检测试验等。其他检查当怀疑有并发症出现，如咽旁脓肿、咽后脓肿、扁桃体周围脓肿时可以根据病情选择性的进行 CT 检查或超声检査。考虑有肾脏并发症时，如考虑 A 群 β 溶血性链球菌导致的肾小球肾炎等时，应进行尿和肾功能等相关检查。急性化脓性扁桃体炎跟什么疾病鉴别？主要与咽白喉、樊尚咽峡炎及某些血液病所引起的咽峡炎等疾病相鉴别。咽白喉：咽痛轻，可见灰白色假膜，常超出扁桃体范围，假膜坚韧，不易擦去，强剥易出血，颈部淋巴结多有肿大，患者精神萎靡、低热、面色苍白，脉搏微弱等感染（中毒）症状。咽拭子涂片可见白喉棒状杆菌。樊尚咽峡炎：多表现为单侧咽痛，可见一侧扁桃体覆盖灰色或黄色假膜，擦去后可见其下有溃疡，牙龈常见类似改变，患侧颈淋巴结有时肿大，全身症状较轻。咽拭子涂片可见梭形杆菌及樊尚螺旋菌。白血病性咽峡炎：一般无咽痛， 查体早期可见一侧扁桃体浸润肿大，继而表面坏死，覆有灰白色假膜，常伴有口腔黏膜肿胀、溃疡或坏死。全身淋巴结肿大，急性期体温升高，可有全身性出血。急性化脓性扁桃体炎有什么并发症？急性化脓性扁桃体炎的化脓性并发症多由细菌感染引起，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体咽部蜂窝织炎或脓肿、坏死性筋膜炎等。若是链球菌性扁桃体咽炎，还可出现急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、A 组链球菌相关性儿童自身免疫性神经精神疾病等。
急性化脓性扁桃体炎去哪个科室就诊？耳鼻喉科、感染科，儿童还可以去儿科。急性化脓性扁桃体炎怎么治疗？对因治疗病毒感染。病毒性急性化脓性扁桃体炎常为自限性，会自己痊愈，通常无需使用抗菌药物治疗。细菌感染。A 群 β 溶血性链球菌感染或有其它细菌感染证据的急性化脓性扁桃体炎，β 内酰胺类为抗菌药物治疗的一线首选药物，青霉素类（如阿莫西林、青霉素 V、阿莫西林 + 克拉维酸（视频）等），头孢类（如头孢呋辛、头孢地尼等）；过敏者还可选用克林霉素，或大环内酯类（如阿奇霉素（视频））等。抗菌治疗应以清除病灶致病菌为目的，疗程至少 10 天，根据病情轻重，决定给药途径。肺炎支原体、肺炎衣原体感染。如果没有导致肺炎，肺炎支原体、肺炎衣原体引起的急性化脓性扁桃体炎也具有自限性，通常不需要使用抗生素。这类病原体对大环内酯类（如阿奇霉素）敏感，但国内对是否积极抗感染尚有争议，临床也有症状迁延情况，可以权衡利弊后进行抗感染治疗。对症治疗卧床休息，进流质饮食及多饮水，加强营养及疏通大便。咽痛剧烈或高热时，可口服解热镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚。急性化脓性扁桃体炎的高热较难退，不建议使用激素来退热及止痛。口服温热的甜流质液体、蜂蜜（茶）、硬糖等可以缓解疼痛。同时可以用冰块或冰棒补充水分，冰淇淋、冷冻酸奶提供热量，同时也有缓解疼痛作用。局部止痛还可以用漱口护理，也有一定疗效。6 岁以上儿童、青少年及成人，可以使用温生理盐水（500 ml 温水加 4.5 g 盐）进行漱口；成人也可以选用复方氯已定含漱液、复方硼砂溶液等漱口。含片和局部喷剂，成人可以使用咽喉糖，或含有苯佐卡因、苄达明、氯己定、薄荷脑等止痛成分的含片或咽喉喷剂，如氯己定苯佐卡因含片。儿童不建议使用此方法。因本病主要病原体具有传染性，患者要适当隔离。
急性化脓性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。急性化脓性扁桃体炎在生活中要注意什么？保持环境湿度和空气清新，可以减少咽喉刺激。如使用空调、蒸气加湿器或纯净水加湿，使环境湿保持在 40～60 %，避免过度干燥或湿度过高。远离二手烟以防止烟雾刺激加重咽痛。儿童应该有充足的户外活动和锻炼。养成规律锻炼的习惯，每天进行 30 分钟左右的运动，一周保证 150 分钟以上的锻炼时间。戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。
急性化脓性扁桃体炎可以预防吗？病原体主要是通过飞沫和近距离接触交叉感染，可以通过良好的生活习惯预防：日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗 15～30 秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
假性脑膜炎
假性脑膜炎是什么？假性脑膜炎又称为虚性脑膜炎(meningismus)，是指患者并无颅内感染，但由于其他情况并发的脑膜刺激状态，主要包括急性感染性热病并发的脑膜刺激表现，最近有报道硬膜外麻醉及硬膜外腔注射给药并发假性脑膜炎的病例，但属罕见情况。假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和肺炎，亦可见于成人伤寒。假性脑膜炎常见吗？不常见。假性脑膜炎和无菌性脑膜炎是一种病吗？不是。前者是指全身性感染性疾病或其他情况并发的脑膜刺激状态，而不存在颅内感染，脑脊液检查细胞学正常，蛋白可正常或轻度升高。后者是临床常见的、病因广泛而以病毒感染为主的脑膜炎，脑脊液表现以单个核细胞增多为主。
假性脑膜炎有哪些表现？假性脑膜炎典型表现是：在急性感染性热病的初期或中期，突然出现头痛、恶心呕吐、颈强、克尼格征阳性（即患者采用去枕仰卧位，一侧髋关节和膝关节成 90°角弯曲，检查者将患者小腿上抬伸直，正常应该能够达到135°，如果遇到阻力或疼痛，则为阳性）等脑膜刺激征。症状严重程度与持续时间与感染严重有关。假性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？假性脑膜炎最主要的是与颅内感染相鉴别。前者为全身性急性感染性疾病的症状表现之一，且随着该感染性疾病的病程发展而变化，脑脊液检查除压力高外，其他成分大多正常，不会发现病原菌。后者为独立的病程，脑脊液检查根据不同的病原体感染有不同特点。
假性脑膜炎的发病机制是怎样的？假性脑膜炎的发病机制尚不完全清楚，通常认为在急性感染性发热时，血液形成相对的低渗性，液体迅速经脉络膜丛渗入脑脊液中，导致颅内压增高，出现假性的脑膜刺激征表现。假性脑膜炎的发病原因可能有哪些？假性脑膜炎通常见于小儿特异性热病和严重肺炎，亦可见于成人伤寒。
假性脑膜炎怎么诊断？主要根据发热性疾病的病程中出现了脑膜刺激征表现，且排除了其他颅内感染的可能。假性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺，腰椎穿刺的目的是排除颅内感染性疾病。假性脑膜炎的腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
假性脑膜炎要去看哪个科？感染科、儿科或神经内科。假性脑膜炎需要住院吗？主要根据原发疾病的严重程度判断是否需要住院治疗。假性脑膜炎如何治疗？病程多久？假性脑膜炎是原发疾病的一种表现，治疗以原发病的治疗为主，如对于高热者，及时给予降温治疗；对于严重感染，应尽早采用合适的抗生素控制感染；同时针对脑膜刺激征症状可适当给予脱水降颅压药物和护胃止吐药物。一般原发病得到有效控制时，假性脑膜炎症状可于数天内恢复。
无
无
急性细菌性脑膜炎
细菌性脑膜炎是什么病？人的大脑和脊髓表面包有三层被膜，由外到内分别为硬膜、蛛网膜、软膜，起到保护、支持脑和脊髓的作用。当细菌感染被膜，引起炎症时，就形成了细菌性脑膜炎，引起感染的细菌通常为肺炎链球菌和脑膜炎奈瑟菌（也叫脑膜炎双球菌）。急性细菌性脑膜炎中有一种类型叫流脑，是指什么？其中脑膜炎奈瑟菌引起的细菌性脑脊髓膜炎简称「流脑」。急性细菌性脑膜炎中有一种类型叫流脑，常发生在哪个地区？在撒哈拉以南非洲的脑膜炎地带广泛流行，每年约有 3 万例患者，是发展中国家造成儿童死亡最常见的传染病。我国由于疫苗接种普遍，流脑发病率不高。急性细菌性脑膜炎有什么特点？细菌性脑膜炎是一种急性病，好发于婴幼儿和儿童，病情发展迅速，经常在症状开始出现后很快加重。急性细菌性脑膜炎的典型表现是什么？最典型的表现为发烧、脖子僵硬、头痛、呕吐，甚至出现神志不清、昏迷。急性细菌性脑膜炎会有什么后果？由于这种疾病症状严重，如不积极治疗，死亡的可能性很高，少数人会遗留智力障碍、癫痫等后遗症。
急性细菌性脑膜炎有什么表现？感冒症状：被细菌感染后，不少人会出现类似感冒一样的症状，比如发烧、寒战、精神萎靡等，因此急性细菌性脑膜炎前期会有人误以为自己是感冒。脑膜刺激征：主要表现为脖子僵硬，患者仰卧时，别人抬他的头无法抬起。但新生儿、老年人这种表现可能不会很明显。颅内压增高：患者会感到剧烈头痛，呕吐，甚至出现嗜睡、昏迷等意识障碍。其他：感染不同的细菌可能会有不同表现，比如感染脑膜炎奈瑟菌时，身上还有可能会出现一片一片的红色皮疹，然后迅速变成皮肤淤点。还有些患者可能会出现偏瘫、不能说话等类似中风的症状。
急性细菌性脑膜炎是怎么引起的？细菌性脑膜炎的病因主要就是细菌感染。感染的来源可能是心、肺或其他器官的感染，波及到了脑膜，也可能是在脑外伤或脑部手术的时候通过伤口感染脑膜。一些新生儿可能是在出生时经过产道被感染。急性细菌性脑膜炎会遗传吗？不会。急性细菌性脑膜炎会传染吗？是怎么传染的？会。特别是由脑膜炎奈瑟菌引起的流脑，会在人群中广泛传播，一般是通过呼吸道飞沫传播。急性细菌性脑膜炎患者家属会被传染吗？怎么处理？因此家里有人得了细菌性脑膜炎后，密切接触过他的家人被传染的风险就很高，如有必要，应在医生指导下接受预防性治疗。
急性细菌性脑膜炎需要做哪些检查来诊断？血常规：需抽血化验，根据白细胞计数等指标来判断是否有感染。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，可以判断出具体是哪一种细菌感染，也能缓解头痛、呕吐的症状。这项检查对诊断细菌性脑膜炎至关重要，但属于有创伤的检查，需要患者及家属签字，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。颅脑磁共振：可以了解颅内是否有病灶，对疾病的辅助诊断及判断预后有很大的帮助。急性细菌性脑膜炎和哪些疾病的表现比较类似？怎么区别？病毒性脑膜炎、结核性脑膜炎、真菌性脑膜炎都跟细菌性脑膜炎表现类似，医生会详细询问病史，并且根据检查结果（主要是腰椎穿刺的结果）进行判断。
急性细菌性脑膜炎怎么治疗?治疗细菌性脑膜炎最重要的是及早使用抗生素，在没确定到底是哪种细菌感染的时候可以先用广谱抗生素，确定了感染的细菌种类后针对这种细菌用相应的抗生素。治疗 24～36 小时后可能需要再次进行腰椎穿刺抽取脑脊液复查，来观察用药的有效性如何。对病情较重的患者可以考虑使用糖皮质激素治疗。其他对症治疗：对发烧的患者给予退热药，对颅内压高的患者采用降颅压治疗等。急性细菌性脑膜炎一般看哪个科？成人看神经内科或感染科，新生儿应当看新生儿科，儿童应当看儿科。急性细菌性脑膜炎是不是必须去医院就诊？是的。如不治疗，死亡可能性非常高，即使活下来也可能出现严重的后遗症。急性细菌性脑膜炎需要住院吗？需要，严重时可能需要住进重症监护室（ICU）。急性细菌性脑膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？不少患者可能会对使用的抗生素过敏，或者出现腹泻等胃肠道症状，一般医生会根据病人的情况调整用药，也会控制用药时间和用药量。急性细菌性脑膜炎的治疗药物可以长期吃吗？不建议长期服用抗生素，在病好出院后，遵医嘱停药即可。急性细菌性脑膜炎能根治吗？可以。但少数患者会遗留智力障碍、癫痫等后遗症。
急性细菌性脑膜炎患者在生活中要注意什么？勤洗手、勤通风、注意个人卫生，避免交叉传染。不要与家人共用毛巾、牙刷等私人物品，以免把疾病传染给家人。急性细菌性脑膜炎需要复查吗？如完全康复后出院，则不需要复查。如遗留后遗症则根据自身情况听医生安排复查。急性细菌性脑膜炎影响生育吗？不影响。急性细菌性脑膜炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？完全康复后可以。如遗留癫痫后遗症，详见癫痫注意事项。（点击「癫痫」进一步了解详情）
急性细菌性脑膜炎怎么预防？接种流脑疫苗。可点击查看「流脑疫苗」，进一步了解详情。注意个人卫生，勤洗手、勤洗澡、勤换衣物。天冷也要多通风，封闭环境有利于细菌滋生。保持饮食营养均衡，不偏食不挑食，加强锻炼，提高免疫力。急性细菌性脑膜炎怎么防止出现后遗症？尽早治疗，尽早使用抗生素。
菌血症
菌血症是什么病？正常情况下，人的血液中是没有细菌或者真菌的，当病原菌（如金黄色葡萄球菌、链球菌、念珠菌等）通过局部（包括输液时扎针的皮肤、已发生感染的局部组织或皮肤黏膜等，如尿道插管所致的尿路感染处等）入侵血液，可发生菌血症[1]。对于健康人群来说，病原菌只在血液中短暂停留，可被人体的免疫系统清除，一般不在血液中繁殖或极少繁殖。临床一般无症状，或只出现低热。但若人体的免疫力较差或细菌感染力强，机体无法把血液中的病原菌杀死，病原菌可跟随血液流动至全身，在某些部位（如颅脑、胸腔、腹腔等）停留、繁殖，释放毒素，引发急性感染，甚至发展为全身炎症反应综合征、败血症、脓毒血症、感染性休克，乃至危及生命。此时患者常表现为持续发热、寒战、呼吸急促、血压下降、意识模糊等[1]。故一旦怀疑自身发生菌血症，建议尽早就诊，进行血培养、及时选用合理的抗菌药物治疗，以免造成全身性感染、损害多个器官组织。住院期间发生菌血症的患者，还需与医生商讨，在接受抗菌治疗的同时，让护理人员拔除尿管、胃管等任何可能引发菌血症的装置[1]。菌血症常见吗？菌血症本身并不常见，但发病率每年都在增长，这主要与抗生素滥用（可诱导病原菌耐药和人体免疫力下降）、临床侵入性操作的广泛开展等因素有关。其中，每两万例住院患者中，可能有 1～3 例发生念珠菌血症[2]。若伴有其他基础性的疾病，菌血症较常发生。例如，对于血液系统肿瘤（如白血病等）患者，念珠菌血症的发生率为 5/1 000，也就是每 200 个血液肿瘤患者中，有一人可能发生念珠菌血症[3]。菌血症有哪几种类型？根据能否找到感染灶，菌血症可分为以下两种类型：原发性菌血症：找不到发生感染的初始病灶；继发性菌血症：可以找到明确的感染病灶。
菌血症患者通常会有哪些症状和表现？隐性菌血症通常没有症状，但可导致发热。有症状的患者，最常见的是发热，同时还可能出现呼吸急促、胃肠道不适、头痛等，具体如下：发热部分患者只出现低热（37.3 °C ≤ 口腔温度 ≤ 38 °C），严重者会发生高热（口腔温度 ≥ 39.1 °C）[4]，同时可伴有怕冷、寒战、肌肉酸痛、无力等。呼吸急促呼吸不受控制地加快，老感觉氧气不够，气喘吁吁。胃肠道不适恶心、反胃、呕吐、腹部疼痛、拉肚子等。头痛感觉头部持续胀痛，难以缓解，多出现在发热时。心脏不适心跳加快，同时感觉心慌、不安。低血压收缩压（即高压）低于 90 mmHg或（和）舒张压（即低压）低于 60 mmHg，同时可能出现头晕、容易疲劳、注意力很难集中等[5]。意识障碍、精神异常可出现神志或意识改变。老是想睡觉，无法提起精神，有时被别人叫醒后，能稍微回答一些简单的问题，有时连简单的常识性问题也无法回答。更严重时，别人根本叫不醒，完全没有意识，这表明到达了昏迷阶段，需立即就医、抢救[1]。菌血症会引起哪些其它疾病？血液中的病原菌若未被及时清除，可侵犯身体其他部位的器官组织，并引发迁徙性感染，具体如下：脑膜炎当血液中的细菌随血流进入颅脑，可能感染脑膜，引起脑膜炎，症状包括发热、脖子僵硬而无法自由转动、剧烈头痛、意识模糊等。继发性脓胸患者已有胸腔内或附近感染病灶，病原菌可进一步繁殖，导致胸腔炎性积液，引发继发性脓胸，症状包括胸痛、呼吸急促、高热等。腹膜炎若病原菌随血流进入腹腔，可能在腹腔中生长、繁殖，继而引发腹膜炎，症状包括发热、腹痛、恶心、反胃等。感染性心内膜炎对于伴有心脏瓣膜病、已植入人工瓣膜的人群，病原菌（常见的有金黄色葡萄球菌、链球菌等）可入侵心内膜、心脏瓣膜等，引发感染性心内膜炎，症状包括发热、脸部及口腔黏膜有瘀点瘀斑、手掌及足底有红斑等[1]。肾功能衰竭对于原本就存在肾脏疾病的患者，菌血症可造成肾脏进一步损伤，引发肾功能衰竭，症状包括尿少甚至无尿、不想进食、身体浮肿等。
菌血症有哪些常见的病因？菌血症通常是由术后感染、临床侵入性操作、外伤等因素引起，具体如下：术后感染如拔牙术、扁桃体摘除术、开颅术等，若术后伤口出现感染，病原菌可能通过手术感染部位进入血液，引起菌血症。临床操作包括但不限于输液、尿道插管、血管穿刺、血液透析、气管插管、中心静脉插管、植入造瘘装置、植入人工瓣膜、处理脓肿或感染性创伤时，如果在操作过程中没严格杀菌或者被侵入部位不慎受损，都可能引起菌血症。外伤如皮肤擦伤、破损、溃烂，若未及时消毒，可造成病原菌由外伤部位侵入血液的机会。此外，菌血症的发生还可能与广谱抗生素滥用、注射吸毒、自身患有血液肿瘤等因素有关。菌血症常见于哪些人群？刚接受手术或其他临床侵入性操作的人群如刚拔过牙、开过颅或者进行过血管穿刺、尿道插管等临床操作的人群，若器械未杀毒经及过程中未严格消毒，可能导致病原菌入侵血液。发生皮外伤而未及时处理的人群外界病原菌可由伤口入侵血液，故若发生皮外伤后，没有及时杀菌，易发生菌血症。免疫力低下的人群如婴幼儿（0～3 岁）、老年人、长期使用抗生素的人、血液肿瘤病人等。一方面，他们易发生病菌感染；另一方面，在病菌入侵时，他们的身体无法有效将病菌清除，故他们较一般人群更易出现菌血症。注射吸毒的人群这些人通过注射的方法将毒品注入体内，若注射时杀菌不彻底，可导致病菌进入血液。菌血症会传染吗？不会。菌血症属于感染性疾病，但不是传染病，血液中的病原菌不会从一个人体内传播到另一人体内[6]。
诊断菌血症需要做哪些检查？菌血症的症状不典型，故除了交代病史（如手术史、体内插管史、外伤史等）外，还需做血液或其他相关标本（如脑脊液）的细菌培养才能确诊。除此之外，医生可能还会开血常规、血降钙素原、影像学检查等来辅助诊断，同时判断全身损害程度。具体如下：血培养：一般在使用抗生素治疗之前进行，可用于确定是否发生病原菌感染以及病原菌的类型。血常规：明确病人是否发生炎症反应。血降钙素原检测：主要用于菌血症的早期诊断[7]。影像学检查：如X线片、CT、超声检查等，可用于确定感染病灶的位置，便于指导治疗。菌血症容易与哪些疾病混淆？怎么区分？由于部分感染症状相似，菌血症容易与感冒、急性肠胃炎、败血症混淆，但菌血症具有自己的特点，故也可给予区分：感冒：都可能有发热、浑身怕冷、乏力、头痛、无精打采等症状，但是感冒一般近期无手术史、体内插管史、外伤史等，血液中也无病原菌，可通过病史、血病原菌培养来区分。急性肠胃炎：都可能有发热、腹部疼痛、恶心、反胃、呕吐、拉肚子等症状，但是急性肠胃炎一般发病前有不洁饮食史而近期无手术史、体内插管史、外伤史等。此外，血液中无病原菌，同样可通过病史、血病原菌培养来区分。败血症：两者症状相似。此病的病原菌可在血液中迅速繁殖、产生毒素，并造成全身炎症反应，可在菌血症的基础上发展而来。而菌血症的病原菌一般不在血液中繁殖且不会产生毒素，故不会造成全身性的炎症反应。二者可通过临床表现的严重程度来区分。
菌血症一般需要看哪个科？感染科、急诊科。菌血症一般有哪些治疗方法？菌血症一般通过使用抗细菌或真菌药物治疗，治疗前，需进行病原菌培养，以确定合适、有效的抗生素。例如，头孢类：适用于发生金黄色葡萄球菌的患者，但可能引发皮疹、荨麻疹等过敏反应，必须遵医嘱使用；万古霉素：适用于发生耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（即对甲氧西林等异噁唑青霉素耐药的菌株）感染的患者，但可能引起耳鸣、听力下降、恶心、皮疹等不良反应；棘白菌素：由美国传染病学会指南推荐作为念珠菌血症的一线治疗药物[8]，但可能出现肝炎、皮疹、头痛等不良反应。除使用抗生素之外，对于住院患者，通常还需让护理人员拔除尿管、胃管等任何可能引发菌血症的体内装置[1]。菌血症需要住院治疗吗？部分需要。对于无症状或者症状轻微者，无需住院治疗；对于病情严重或原本已经住院且在出院后发生菌血症的患者，则需要住院治疗。菌血症能彻底治愈吗？绝大部分可以。菌血症常表现为病原菌一过性（指的是短时间内出现过一次）入血，若被及时发现并接受规范治疗，患者可以得到治愈；但若患者基本状况较差、未及时有效诊治，且进一步发展为败血症、脓毒性休克，则可能危及生命安全[6]。菌血症复发的可能性大吗？具有一定的复发可能。对于未去除病因（如输液、尿道插管、血管穿刺、注射吸毒、患有血液肿瘤等）、未彻底杀菌的患者，易再次出现菌血症。故要想不再发生菌血症，需注意查找病因、去除病因，同时接受彻底的杀菌治疗。
菌血症患者在生活和饮食上要注意些什么？在生活上，患者需注意：密切关注体温、血压、心率等指标变化，家中可自备体温计、电子血压计等设备，若发现异常情况，如体温持续升高、血压持续降低等，应及时就医；遵从医嘱用药，不要随便减药、停药甚至换药；注意个人卫生，勤洗手、勤刷牙、勤消毒衣物及居室；外出时注意安全，不做低头族，尤其在凹凸不平的道路上行走时，仔细看路；运动时做好防护，如佩戴护膝、护肘等；如若发生皮肤擦伤等外伤，应及时消毒、杀菌，可使用碘伏、医用酒精，若缺乏此类物资，最好及时就医处理。至于饮食，无特殊的宜忌，但以下情况需注意：在感染急性期，最好避免辛辣食物，如辣椒，以防加重感染症状；胃肠道不适时，最好食用温热的软食，如软面条、菜粥等，以防加重消化负担。菌血症要复查吗？怎么复查？需要复查。由于早期使用的抗生素可能存在耐药、杀菌效果差等问题，故患者最好在用药 1～2 周后至医院复查（如果持续发热、呼吸费劲，影响正常生活时，应随时复诊），以了解治疗效果，医生可能会根据效果来调整抗生素。复查项目一般包括血病原菌培养。
菌血症能预防吗？应该如何预防？可以预防。至正规医院就诊：当需要手术或接受其他临床侵入性操作，最好选择正规医院，对于无菌操作规范的遵守会严格些，还要注意定期复查，有异常情况随时与医生联系；避免外伤：日常生活中注意做好个人防护，避免发生外伤，若不慎发生，应及时处理伤口；积极治疗原发病：如血液肿瘤，应遵从医嘱治疗，定期复查，控制病情；提升免疫力：经常进行体育锻炼，如跑步、打球（但老年人或其他基本情况较差的患者应尽量选择温和的锻炼方式，如散步），有助于提高身体的免疫力，增强抗病能力；戒毒：注射吸毒是菌血症的重要诱发因素，而且吸毒会对人的神经系统乃至全身造成伤害，故戒毒很有必要。
脊柱结核
脊柱结核是什么？脊柱结核是结核细菌通过血液跑到椎体（就是脊柱骨），从而引起椎体感染。被感染的椎体渐渐被结核细菌破坏，形成冷脓肿，并出现胸背部疼痛、发热等症状。在整个脊柱中，胸椎、腰椎结核发生率最高，颈椎结核较少见。脊柱结核分为儿童型和成人型，表现有所区别，成人型常出现疼痛，若是腰椎结核则常出现腰痛，胸椎结核则常出现背痛，除了疼痛，患者还常常有低热、疲倦、消瘦等症状，部分人有夜间出汗的现象。儿童常常表现为晚上哭闹，性情急躁等。
脊柱结核有什么表现？疼痛，最常见的是腰部疼痛，因为胸椎最容易得脊柱结核，此外，部分患者休息后疼痛可减轻，劳累后则加重；发热，通常表现为低热，38 ℃左右，下午 4 点左右开始发热，所以被称为午后低热；局部肌肉痉挛变硬，因为脓肿的刺激，脊柱结核周围的背部肌肉常常痉挛变硬；驼背，因为脊柱椎体的骨质被破坏，出现后凸畸形；当结核损伤到周围神经时，可能出现上肢或下肢的麻木无力，甚至瘫痪。脊柱结核会不会有后遗症？绝大多数病人不会有后遗症，少部分可能存在如下后遗症：驼背：因为脊柱后凸畸形未被完全矫正所致，大多不影响功能，只是外观不好看而已；神经受损：神经可能因长时间受压受损，而出现支配的肌肉瘫痪等；迟发性瘫痪：有些病人在几年甚至十几年后再次出现瘫痪，这种情况在脊柱畸形显著的患者中多见，所以建议脊柱后凸角度大于 30 度的，进行手术治疗。脊柱结核化脓有什么特别？为什么叫冷脓肿（寒性脓肿）？一般的脓肿都有非常明显的高烧，甚至怕冷，局部发红、热的表现，但是脊柱结核导致的化脓，没有高烧，局部没有发红、热的情况，所以叫冷脓肿，但这些脓肿的危害不小，很容易流向周围、扩散。脊柱后凸是怎么回事？脊柱结核会造成驼背吗？通俗地讲脊柱后凸发生在胸椎就是我们讲的驼背，引起脊柱后凸的病因有很多，其中脊柱结核也会造成驼背。脊柱结核引起的截瘫会有什么表现？约 10% 的脊柱结核患者会出现截瘫。截瘫发生过程常有这些表现：胸部被带子捆住的感觉；下肢肌肉无力、感觉麻木，如果颈椎结核，则还有上肢的无力和麻木；大小便功能障碍，比如便秘，小便没有力气解。同时按发生时间的不同，脊柱结核导致的截瘫可分为两种情况:早期瘫痪，是脊柱结核发生早期，结核化脓、增生的肉芽，以及坏死的组织压迫到了神经引起的；晚期瘫痪，是结核已经控制住了，甚至愈合后多年，这种截瘫是因为愈合后形成的瘢痕压迫神经导致的。
脊柱结核会不会传染？单纯的脊柱结核是不会传染的。脊柱结核一般是其他器官的结核通过血液循环转到脊柱导致的，比如最常见的肺结核，其次是消化系统和泌尿系统的结核。所以，要判断病人是否具有传染性，要看其肺部是否有结核，同时肺结核是否是活动性的。如果为活动性肺结核，痰涂片（一项化验痰的肺结核检查）里有结核杆菌，则有传染性。脊柱结核和肺结核有没有关系？脊柱结核最常见的病因是肺结核中的结核菌通过血液，转移到了脊柱，从而引起脊柱结核，所以肺结核与脊柱结核是关系密切的。67% 的脊柱结核病人曾经或者现在有肺结核。患过肺结核的病人，如果出现腰背痛，且磁共振发现脊柱有感染时，应该首先考虑脊柱结核。脊柱结核常见于哪些人？脊柱结核多发于贫困、卫生条件相对较差的地区。就全世界范围来讲，非洲及中东地区较高发，在我国，西部地区发病率更高。就个体来讲，营养状况较差，长期服用激素、免疫抑制剂，糖尿病患者，HIV 患者等更容易患脊柱结核。其实，结核菌常潜伏在人体，如果我们免疫力低下，它就会占上风，成为致病菌，所以抵抗力差的人容易患病。
脊柱结核需要做哪些检查？X 线，查看脊柱整体的情况，需要注意的是，最好是全部脊柱都要接受x线检查，因为脊柱结核经常在脊柱的椎体出现跳跃传播（不相邻的椎体出现感染）；CT 检查，显现结核病灶详细的骨质破坏情况，特别是较隐蔽和较小的破坏，帮助了解脓肿的位置；磁共振检查，显示肌肉等软组织的情况，显示神经受损伤的程度和范围，还能显示脓肿与周围大血管、组织器官的关系；病原学诊断，相当重要的检查，具体为医生从患者身上取得一小块病变，如果在显微镜下发现了结核细菌，或者培养出结核细菌，则可帮助诊断脊柱结核。为了全面评估患者的病情，通常建议结合X线、CT和磁共振检查。脊柱结核病人是儿童和成人有什么不同？儿童脊柱结核累及的脊柱节段数（一个椎体称为一段）比成人多，平均儿童脊柱结核累及的节段数是成人的 1.9 倍；更容易出现脊髓压迫，因为儿童及青少年椎管内空隙及营养脊髓的血管管径比成人小；更容易形成脓肿和扩散，因为儿童及青少年的椎体筋膜及骨膜与椎体相连更疏松，一旦结核化脓则很容易在椎前筋膜及骨膜下潜在腔隙内扩散；儿童处于生长期，后凸畸形的进展更快，角度更大，相比之下成人脊柱结核所致的角度改变小，所以对儿童更倾向于早期外科治疗和器械固定；儿童的抗结核治疗需要的时间更长。脊柱结核会有无法弯腰捡东西吗？无法弯腰捡东西的原因很多，腰椎的结核可以导致这种情况，因为被结核感染的椎体无法承受较大的力量，同时感染的组织和脓肿刺激了腰部肌肉，引起肌肉僵硬，无法弯腰，必须挺直腰下蹲，具有一定的特征性，称为拾物试验阳性。当然其他的疾病，比如强直性脊柱炎、椎间盘突出症也可能有类似表现，还需要医生通过检查来诊断。
脊柱结核通过吃药能治好吗？国内外多项研究发现，82～95% 的脊柱结核患者可以通过药物治疗痊愈，所以脊柱结核的第一步治疗是药物治疗。药物治疗可以缓解疼痛，缓解神经压迫症状，甚至可以部分控制脊柱畸形。脊柱结核的药物治疗有哪些？目前治疗结核的药物分为一线和二线，一线药物包括异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇组、链霉素，常用的是前四种。二线药物包括对氨水杨酸、阿米卡星、卡那霉素、喹诺酮类。二线药物在一线药物无效或者出现副作用的情况下选用，同时也是对抗耐药结核菌的主要用药。此外，降尿酸药物是针对抗结核药物产生的副作用，如弥可保，医生会根据出现的副作用进行选用。脊柱结核药物治疗，需要用多长时间?目前有几种方案：WHO 推荐治疗 9 个月；英国推荐 6 个月的短程治疗；美国推荐成人应用 6 个月，儿童应用 12 个月。这些都是研究的结果，供医生参考和选择。医生需要通过各种化验结果，影像学评估（X 片、CT、核磁检查）等来决定治疗时间。但是，通常都需要先进行 2 个月的强化治疗期，一般治疗药物由异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇组成。两个月后，则会根据病情、药物副作用等情况调整治疗方案。脊柱结核药物治疗是免费的吗？当地的防疫站都有免费的抗结核药物领取，病人可以到当地县级疾病控制中心领取。当然，按规定只有抗结核药物是免费的，其他的药物，如降尿酸、护肝药物等则不免费。抗结核药物导致肝功能损害的风险较大，应注意复查肝功能。脊柱结核可以治愈吗?如果注意采用营养支持，结合抗结核药物应用和手术治疗，构成的正规综合治疗方案，治愈率可达到 90% 以上，但仍有少数患者因各种原因导致局部病变未愈或复发。在轻度神经受损的情况下，有 90% 以上的患者都能得到很好的恢复，对于身体失去活动能力的患者，60～70% 都能恢复。所以，患者不必过分担心和消极，治疗结核是个艰巨和漫长的过程，要有信心。脊柱结核的治疗，到底是吃药好还是手术好？82～95% 的脊柱结核患者可以通过药物治疗。即使有神经受损、脊髓受压、脊柱畸形的患者，仍可以先行药物治疗，观察疗效。如果能控制疼痛，减轻神经受压的症状（如四肢麻木、无力等），则继续药物治疗，避免手术。国内外的多个研究发现，手术配合药物治疗和单纯服用药物治疗的效果相当，手术并不能带来更好的效果。所以脊柱结核的治疗，首先应考虑药物保守治疗。脊柱结核的哪些患者需要手术治疗？总体来讲，有以下情况的病人需要及时手术治疗：脊柱有大的脓肿形成；严重的驼背畸形，畸形角度大于 30 度，注意这个角度需要医生在 X 片上进行专业测量，不可目测驼背角度；进行性的神经功能损害，也就是说神经功能（手脚麻木、无力等）一天比一天差；对结核药物没有反应，也就是说结核细菌出现了耐药。手术治疗主要是可以立刻减轻疼痛，神经受压的情况也会立刻解除。同时，手术能更好更快地清除患者的结核感染组织，减少复发。脊柱结核手术可以带给病人什么好处？尽管手术和药物治疗的效果相当，但是手术还是有以下几个优势，对有需要的人群可以提供选择参考。可以立刻减轻疼痛，尽快投入正常生活；神经立刻解除压迫，麻木无力的症状改善更快；更好更快的融合脊柱，减少病情复发。脊柱结核是胸椎结核，手术的引流管什么时候能拔？进行开胸手术的患者，均有不同程度的胸膜粘连及胸腔积液，通常都会放置引流管。医生会根据引流出的积液量来决定什么时候拔管，临床上引流量少于 100 毫升，引流液为淡黄色时拔管较为妥当。如果无特殊情况，通常 1 周左右可以拔管。脊柱结核是胸椎结核，手术后为什么要多咳嗽？手术后疼痛该怎么办？胸椎结核往往侵犯胸椎前方，手术一般要开胸进行。开胸术后均有不同程度的胸腔积液，同时患者因为疼痛不敢咳嗽呼吸，肺内容易积痰。为了防止肺部感染，就需要进行咳嗽锻炼，拍背，促进痰液排出。手术后，医生都会强调咳嗽锻炼，拍背，抬头扩胸、深呼吸等功能锻炼。即使疼痛，也要忍痛进行上述锻炼。术后前 1 周疼痛是正常的，特别是前 3 天，可以止痛药物处理。脊椎结核手术前为什么还要吃药？目前国内外一致认为，术前必须进行 2 周及以上的抗结核治疗，控制全身结核中毒症状。一般使用异烟肼、利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺四联联合治疗。此外，有学者提出，通过药物等治疗将体温控制在 37．5℃ 以下，红细胞沉降率 < 40 mm/h 时，手术失败的概率会明显降低。出于以上考虑，在手术前医生会要求服药治疗。脊柱结核做手术时，为什么还要在胯部开一个口子，取髂骨？手术把被结核破坏的脊柱清除以后，会有一段大的缺损，所以需要骨头放在两节椎体之间，这样可以促进两节椎体更好、更快地融合为一体，促进恢复。而髂骨因为位置表浅而又不负重，所以选择取这里的骨头，相当于拆（作用不大的）东墙补（更重要的）西墙。因为脊柱结核手术，取了髂骨，会有什么后遗症？一般来说没有很大或者很严重的后遗症，不必太担心。少部分患者在取骨处会有慢性疼痛及麻木，国内报道的发生率为 13%，主要见于体瘦、取骨较多的患者，而绝大部分患者的不适会逐渐消失。脊柱结核手术后需要住院多长时间？手术后一般需要观察 2 周，复查肝肾功能、血常规等指标无异常，伤口的引流管拔除后即可出院。不必非要等到伤口愈合完全拆线后再出院。脊柱结核手术后还要继续吃药吗？需要吃多久？即使进行了脊柱结核的病灶清除手术，抗结核药物治疗仍是重中之重。一般来说还需要 6～9 个月的抗结核治疗，应该按时进行复查，根据复查结果调整用药，并决定何时停药。脊柱结核可以用微创的方法治疗吗？多家医院都报道了微创治疗脊柱结核，取得了良好的临床治疗结果。小切口单纯脓肿清除引流术、CT 引导下经皮穿刺术、内窥镜技术等微创手术因其对全身情况的要求低，对机体创伤小，治疗周期短的特点也逐渐被应用到脊柱结核的临床治疗中来。但是，微创手术治疗仅能做到脓肿清除和引流，并不会给患者带来很多长期的益处，只是对于一些身体情况非常差，耐受不了大手术的一种选择，暂时缓解脓肿的压迫和清除局部的结核菌。如果情况允许，最好能行大手术，彻底清除病灶。对于胸椎结核，国内某些医院开展用微创的胸腔镜进行结核病灶的清除，然后再进行钢钉的固定，这也是一种减少手术创伤的办法。脊柱结核吃药后为什么会有耳鸣、手麻、尿变红的情况？耳鸣、手麻、尿变红都是结核药物的副作用。服药期间，患者要注意观察药物不良反应及毒副作用，经常要自我监测有无耳鸣、听力减退、口角或四肢麻木、关节痛等异常情况；服药后药物随尿排出，表现为尿变红，和尿中出血是不同的（尿常规检查能够区分），药物引起尿变红不需要处理；有些患者出现肝功能重度损害才发现，最后只有被迫停药，延长治疗周期，而且对肝脏打击也很大。所以，要定期查血常规，肝肾功能等，防止严重不良反应的发生。脊柱结核术后，出院后何时复诊？出院后前 3 个月，每个月都要来复诊，三月后，在第 6 月、9 月、12 月时复诊，如果无异常，以后可以每隔 1 年复诊 1 次，总共复诊 3 年左右。复诊的目的是：让医生监督药物治疗的规范程度、饮食营养、功能锻炼；观察病情，如低热、盗汗等结核中毒症状的变化，疼痛和脊髓功能改善情况，查看化验指标血沉、C 反应蛋白、血常规以及肝肾功能；定期进行 X 线摄片，观察病灶情况和植骨融合情况、钢钉钢板或植骨块位置有无变化，必要时进行 CT 和 MRI 复查。
脊柱结核的在饮食上有什么需要注意？营养支持是治疗结核病的基础，机体免疫细胞是杀灭结核杆菌的重要方式，最好的药物是自身的抵抗力。结核患者大多消瘦、体弱、常伴贫血，每日应提供高热量、高蛋白质、富含维生素的饮食，食物品种多样，避免偏食，粗细适当搭配食用。以奶类、蛋类、鱼虾、瘦肉、豆制品等蛋白质含量高的食物为主。脊柱结核手术后生活中有什么需要注意？总的来说，注意休息、营养、脊柱制动、充足睡眠是最基本的。手术后以休息为主，特别是前 2～3 个月，以卧床休息为主，适当下床进行室内活动；脊柱适当制动，比如不要经常弯腰，扭腰旋转等动作，前3个月下床时应佩戴腰围，需要质地较硬的腰围，而不是我们通常用的软绵绵的腰围；加强营养，多吃蛋白含量较高的食物；心理调整，脊柱结核病程长，部分伴脊柱畸形，甚至压迫神经导致截瘫（比如腰或胸部某个位置以下的身体都感觉丧失、不能活动），可能会产生自卑心理，家属要注意患者的心理问题；部分患者来自农村，担心住院费用太高而又治不好，需要明白的是，本病大多数是可以治愈的，而且功能恢复良好，所以不必过分担心。
脊柱结核如何防止复发？脊柱结核未治愈及复发相关因素包括：不合理的治疗；自身营养不良；手术消除病灶不彻底；脓腔处理不当；耐药菌株的出现等。未愈及复发往往不是单一因素作用的结果，但多因素中一般有一种起主要作用。作为患者必须做好前面两点：按时按量的吃药，不要漏服或者少服。长期规律服药是为了让药物在血液保持一定的浓度，可以杀灭和抑制细菌。如果漏服或者少服，那么就不足以抵抗细菌，使得细菌占上风。长期如此，不仅不能杀掉细菌，反而可能诱发耐药菌出现。自身营养也需要重视，这样才能提高自身的免疫力，以抵抗结核菌。若出现不适症状，如发热，及时前往正规可靠的医院就诊。
卡介苗接种反应
卡介苗接种反应是什么？卡介苗反应（reactions of BCG）即接种卡介苗（又称为结核菌苗，Bacille de Calmette et Guerin，BCG）后出现的反应。包括正常反应和异常反应。卡介苗接种反应应该去看哪个科？英文名称：Reactions of BCG别名：卡介苗反应、卡介反应、卡介化脓、卡疤就诊科室：皮肤科、儿科卡介苗接种反应发生的原因是什么？主要是由接种卡介苗引起，与接种卡介苗发生异常反应有关的因素有：身体的免疫功能、接种剂量、接种技术、年龄、个人体质、淋巴结是否异常，等等。卡介苗接种反应常见于哪些人群？目前中国的卡介苗常规在新生儿期接种，因早产、体重偏低、生病等因素未能按计划接种疫苗者，应在 4 岁前尽早接种。所以卡介苗反应常出现于 4 岁以下接种卡介苗后 2～3 周的孩子。卡介苗接种反应主要表现有哪些？BCG 接种后正常反应为 2～3 周后注射部位出现硬结（平均直径 10 mm 以内）、红肿、化脓，大概 6～12 周后脓疱破溃、愈合、结痂，脱落后形成局部小疤痕，即「卡疤」。少数人正常反应轻微，不留疤；少数人还可出现接种同侧腋下淋巴结轻微肿大，但直径不会超过 10 mm。BCG 接种后异常反应有局部严重脓肿（直径超过 10 mm，或愈合时间超过 12 周）、淋巴结炎、皮肤损害与结核疹（硬皮病红斑、阴囊苔藓和结核丘疹坏死)、骨髓炎、播散性卡介菌病、过敏性紫癜、过敏性休克、免疫性血小板减少、尿色改变（橙色尿）等等。卡介苗接种反应怎样诊断？一般根据接种史、症状、体征即可诊断。对于严重的病例，医生会酌情给予 PPD 试验、T.SPOT-TB 、分泌物涂片、分泌物培养、淋巴结组织病理、胸部 X 片、骨骼核磁等相关检查。卡介苗接种反应如何治疗？对于正常的反应，一般不需要处理，注意保持局部干燥、清洁卫生，避免宝宝手抓就可以了。如有分泌物，建议包扎，因为溃疡分泌物中可能会有活的微生物，包扎可以减少它的播散。对于严重局部脓肿，目前一般也不建议积极治疗，大多数孩子会自愈。较大的水疱可予局部抽吸，溃疡面予抗结核药物外用治疗。尿色改变（橙色尿）一般发生于接种后第 2 天，1 周左右自行恢复，无需处理。其它严重反应，如发生淋巴结炎应尽快手术完整切除。皮肤损害与结核疹、骨髓炎、播散性卡介菌病应给予抗结核治疗。过敏性紫癜、过敏性休克、免疫性血小板减少给予对症处理。卡介苗接种反应的预后怎么样？绝大多数孩子的预后较好，可完全痊愈。极少数免疫缺陷者或发病严重者预后不佳，比如皮肤结核复发，骨髓炎发生病理性骨折，播散性卡介菌病、过敏性休克会严重致死等。卡介苗接种反应怎样预防？这些措施可以减少发生严重反应的可能性：接种前详细了解患儿及其家族史，筛选出可能存在免疫缺陷的孩子，避免给他们接种卡介苗，可以预防严重反应的发生；应足胎龄、足体重接种疫苗（≥ 37 周且体重 ≥ 2500 g）；接种疫苗时避免皮内注射过深（比如注入皮下或肌内），避免超量接种；接种时选择接种在三角肌外下缘；避免在有湿疹或其他皮肤病的部位接种疫苗；接种后近期避免在同臂同部位接种其他疫苗；接种后避免用手搔抓脓肿部位。
狂犬病
狂犬病是什么病？狂犬病，是由狂犬病毒引起的一种以侵犯中枢神经系统为主要特征的人兽共患传染病[1]。人、家畜和野生动物都可以被狂犬病毒感染。因为对水恐惧是狂犬病最具特征性的表现，所以俗称「恐水症」。狂犬病一旦发病，无有效治疗手段，几乎 100% 死亡。多数患者在出现症状后的 3～ 10 天内死亡，极少有超过两周的[1]。人类狂犬病，主要是被感染的动物咬人时，通过唾液把狂犬病毒经伤口传入人体而感染人，伤人动物以犬多见。狂犬病的危害到底有多么严重？国外专家 Fleming 曾说过：「世界上没有任何一种疾病的痛苦与病死率能与狂犬病比拟」。2015 年一项研究调查显示，全球每年狂犬病死亡例数约 59000 例，主要发生于亚洲和非洲，至今几乎所有确诊的狂犬病人都毫无例外的死亡[2]。狂犬病常见吗？常见。全球每年狂犬病死亡例数约 59000 例，是致死人数最多的动物源性传染病[2]。狂犬病有哪几种类型？根据临床表现可分为[2]：狂躁型：可表现为极度恐惧、恐水、怕风、咽肌痉挛、呼吸困难等；麻痹型：没有典型的兴奋期以及恐水等现象，主要以高热、头痛、呕吐、肢体软弱无力、大小便失禁等为特征。
狂犬病的潜伏期是多长？一个人从遭到某种病原体的感染（医学上称为「暴露」）开始，到表现出该病原体所引起疾病的症状，这段时间叫作该种疾病的潜伏期。人类狂犬病的潜伏期长短不一，最短为 5 天，极少超过 1 年[2]。获得广泛承认的最长狂犬病潜伏期为 8 年，那是极为特殊的例子。平均潜伏期是 1～3 个月[2]。潜伏期长短与病毒的毒力、侵入部位的神经分布、伤口距离大脑的距离等因素相关。病毒数量越多、毒力越强、侵入部位神经越丰富、越靠近中枢神经系统（脑和脊髓），潜伏期就越短。狂犬病发病前会有哪些征兆？在狂犬病发病前的 2～4 天，最初可能有症状，但缺乏特异性。可能会有低烧、浑身不舒服、肌肉酸痛、疲劳乏力、不想吃饭、头痛等症状，个别患者还可能出现无端的恐惧、焦虑、激动、易怒、神经过敏、失眠或抑郁等症状。被咬伤的地方可能会出现神经疼痛、麻木、瘙痒、蚁行感（像蚂蚁在身上爬行）等异常感觉，这是最有意义的早期症状[3]。狂犬病发病后会有哪些症状？感染狂犬病病毒后，典型的患者可能会发展成两种临床症状不同的狂犬病，即狂躁型和麻痹型，前者更常见。狂躁型狂犬病：常见症状有发烧并伴随有明显的神经系统症状，如幻觉、狂躁、意识错乱、失眠、幻觉、痉挛发作、行为古怪、机能亢进、颈项强直等；典型症状为极度恐惧、恐水、怕风，在饮水时、甚至在看到水或提到水时，出现不能自控的咽部肌肉痉挛、吞咽困难，虽渴极而不敢饮水[1,2,4]；亮光、噪声等也可引发患者全身痉挛及疼痛；面部肌肉痉挛，会导致表情扭曲；颈背部肌肉痉挛，会导致角弓反张（是指病人项背肌部肉强直、身体以及有向后仰，躯干向后背弯曲，状如弯弓，上下肢均僵硬伸直）；自主神经过度兴奋，会导致流口水（唾液分泌增多）、流泪、流汗、心动过速等；时而出现躁动不安、幻觉；最终陷入昏迷、死亡。麻痹型狂犬病：又称作瘫痪型狂犬病，主要表现为高热、肌肉无力，腹胀等，被咬伤的肢体最明显，然后逐渐扩散到其他肢体，出现肌肉瘫痪、大小便失禁、吞咽困难、呼吸困难，最终死亡[1,4]。期间可伴有头痛、肌肉疼痛、呕吐、感觉异常，但很少伴有谵妄和恐水表现。狂犬病发病后必然会死亡吗？会，患者一旦出现临床症状，病死率几乎为 100%[2]。狂犬病一旦发病，进展速度很快，患者多数在一周内死亡，咬伤越重、伤口距离头部越近、接触到的动物的分泌物（如口水）量越多，发病并死亡的概率越高。目前有极少数狂犬病患者存活的报道，但都有严重的后遗症。被咬伤后不应心存侥幸，一定要及时就诊，接受正规的狂犬病「暴露后预防」处置：规范清洗消毒伤口、接种狂犬疫苗，必要时接种狂犬病人免疫球蛋白。
狂犬病是怎么传染的？大部分的人类狂犬病，都是被感染了狂犬病毒的动物咬伤或舔伤，且伤口接触到动物唾液所致[1,2]。少数是由可在宰杀病犬、剥皮、切割过程中被感染[1,2]。极少部分的人狂犬病是由吸入蝙蝠洞穴内的病毒气溶胶，实验室处理含有高浓度的狂犬病病毒材料时操作不慎吸入气溶胶，或者移植狂犬病患者的器官导致的。狂犬病是由哪些动物传染的？主要包括犬科、猫科及翼手目动物。理论上所有哺乳动物都可以感染和传染狂犬病，但不同物种的易感染性有差异。在狂犬病流行地区，99% 以上的人类狂犬病是由犬传播的狂犬病病毒造成的，极少数是由野生动物传播的，例如狐狸、狼、豺、蝙蝠、浣熊、臭鼬和猫鼬[4]。我国绝大多数人的狂犬病为犬伤所致，偶有猫和其他动物所伤的报道。狂犬病的主要传染源为什么是狗？因为世界各地都有养狗的习惯，并且在动物中，狗与人的接触最为密切，同时，狗的流动性大，容易产生攻击行为（咬人），所以病犬就成了狂犬病流行中的主要传染源。狂犬病会不会人传人？不会，一般来说狂犬病患者不是传染源，不形成人与人之间的传播[3]。目前还没有狂犬病患者传染医护人员或家庭成员的报道。人与人的一般接触不会传染狂犬病。只有以下几种情况，理论上可能出现人与人之间的传播：发病的狂犬病患者咬伤健康人，或其唾液接触到健康人破损的皮肤、黏膜；狂犬病患者的器官、组织（如角膜、肾）移植给健康人[3]。狂犬病病毒能否通过胎盘或乳汁传播？目前缺乏狂犬病病毒通过胎盘传给胎儿的证据，但有一例可能的围产期狂犬病病例报道。世界卫生组织认为，基于病理学和流行病学证据，母乳喂养不可能发生狂犬病。狂犬病疫苗为什么少数人打了也会发病死亡？少数人被咬伤后打了疫苗也患病死亡，可能与以下因素有关：没有及时、有效、正确处理伤口。暴露后预防不及时。没有按要求使用抗狂犬病血清／免疫球蛋白，或者使用时间太晚、使用不规范。疫苗接种方法不当。疫苗不能保证 100% 有效，可能是疫苗质量有问题。免疫功能受损或免疫功能缺陷，或接种后使用免疫抑制剂，影响了疫苗的免疫效果。
狂犬病暴露怎样分级？建议及时就诊，由专业的医生判断咬伤轻重。根据狂犬病预防控制技术指南 2016 版，按照暴露性质和严重程度将狂犬病暴露分为三级：Ⅰ级暴露，属于正常接触，不需要处理：接触、喂养动物；完好的皮肤被舔；完好的皮肤接触被狂犬病感染的动物或人的分泌物或排泄物（如粪便）等。Ⅱ 级暴露，应立即处理伤口，需要按照程序接种狂犬疫苗：裸露在外的皮肤被咬出现破损；没有出血的轻微抓伤或者擦伤，首先用肉眼仔细观察暴露处皮肤有无破损，当肉眼难以判断时，可用酒精擦拭暴露处，如有疼痛感，则表明皮肤存在破损。Ⅲ 级暴露，应立即处理伤口，需要接种狂犬病疫苗，既往未接种过狂犬病疫苗或未全程接种过狂犬病疫苗者，还需要同时接种狂犬病人免疫球蛋白：有单处或多处贯穿皮肤的咬伤或抓伤，「贯穿」表示至少已伤及真皮层和血管，临床表现为肉眼可见出血或皮下组织；破损皮肤被舔舐，应注意皮肤皲裂、抓挠等各种原因导致的微小皮肤破损；粘膜被动物唾液污染（如被舔舐）；暴露于蝙蝠。即人体与蝙蝠之间发生接触时要考虑进行暴露后预防，除非暴露者排除咬伤、抓伤或黏膜的暴露；此外，发生在头、面、颈、手和外生殖器部位的咬伤，也属于  Ⅲ  级暴露[2,4]。狂犬病发病后，做普通检查能发现什么异常吗？早期很难发现具有特征性的异常。狂犬病发病期临床检查：血常规：可发现白细胞总数轻至中度增多，中性粒细胞占比通常在 80% 以上[1]。尿常规：通常有轻度蛋白尿，偶有透明管型[1]。腰椎穿刺：狂犬病发作后，会出现一系列脑膜炎或脑炎的症状和体征，所以医生常会进行腰椎穿刺检查，抽取脑脊液，可见淋巴细胞增多、蛋白增多、葡萄糖正常。影像学检查：早期脑 CT 无异常，晚期可出现脑水肿，颅脑磁共振可能显示海马、下丘脑、脑干等区域 T2 信号增强。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么被犬（狂犬）咬伤后，能不能立即检验是否已遭狂犬病毒感染？不能。目前的检测方法，只能在病毒在外周神经和其他组织大量繁殖后才能检测到，而这时中枢神经系统已经受到损伤。目前的检测方法是取得患者的咬伤部位皮肤、唾液、脑脊液等多处活组织样本，分离出狂犬病毒或检测到病毒抗原[3]。医生在诊断狂犬病时并不是一定要检测出狂犬病毒，通过被动物咬伤的病史、发病后的典型表现即可作出诊断。被咬伤后应该及时就诊，不是为了检出狂犬病病毒，而是进行有效的伤口处理和疫苗接种，必要时接种狂犬病人免疫球蛋白或抗狂犬病血清，避免狂犬病发作。
狂犬病狂多是由被犬咬伤导致的，那么被狗咬伤后应该看什么科？疾病预防控制中心的犬伤门诊，需要清创的可先去医院的急诊科就诊。狂犬病能治好吗？狂犬病一旦发病，就没有有效的治疗手段了[3]。但可使用一些药物控制病人的狂躁，减轻患者的痛苦，如镇静剂安定、苯巴比妥等，长时间使用可有困倦、眩晕、无力、记忆力减退等不良反应。虽然狂犬病治不好，但医生还是会对患者进行全力救治。一是因为患者家属任何时候总是盼望着出现治好狂犬病的奇迹，故要求医生尽一切办法减轻患者痛苦和进行挽救。另一方面是在有些地方，确实有医生把其它可以治好的疾病误诊为狂犬病的情况，导致家属认为狂犬病治不好而放弃治疗、白白丢了性命，所以尽力治疗患者有可能挽救被误诊的患者。此外，从社会角度出发，把狂犬病患者送到医院治疗，可以减少患者对家属及他人可能的威胁。由于狂犬病是不治之症，所以预防至关重要。被疑似狂犬病的猫狗咬伤后该如何处理伤口？被疑似狂犬病动物咬伤后，应当立即就诊，如果无法及时就诊，应该在伤后尽早用肥皂水（或其他弱碱性清洗剂）和一定压力的流动清水交替清洗咬伤和抓伤的每处伤口，至少半小时[3]。彻底冲洗后，用稀碘伏（0.025%～0.05%）、苯扎氯铵（0.005%～0.01%）或其他具有病毒灭活效力的皮肤黏膜消毒剂，消毒涂擦或消毒伤口内部，然后用碘伏消毒伤口[2]。第一时间进行伤口的清洗和消毒至关重要。既往未接种或未全程接种过狂犬病疫苗的 Ⅲ 级暴露者，还要在伤口及其周围浸润注射狂犬病免疫球蛋白[2]。在狂犬病免疫球蛋白浸润注射两小时后，根据情况进行后续外科处置。目前尚无统一的外科处置规范，严重、复杂的动物咬伤伤口的后续外科处置，最好由狂犬病专科医生完成，或在专科医生协助下完成。狂犬病患者打过狂犬病疫苗，再被狗咬伤时还要打疫苗吗？一般情况下，全程接种狂犬病疫苗后体内抗体水平可维持至少 1 年。再次被狗咬伤（再次暴露）后，仍应及时、彻底地进行伤口处理，至于是否需要再次接种疫苗，要分情况讨论：如再次暴露发生在免疫接种过程中，则继续按照原有程序完成全程接种，不需加大剂量；全程免疫后（通常以最后一针完成时间计算），三个月内再次暴露者（被狗或其他动物咬伤）一般不需要加强免疫；再次暴露发生在全程免疫三个月后者，应当于 0 和 3 天各接种 1 剂疫苗[2]；被动免疫制剂注射：按暴露前（后）程序完成了全程接种狂犬病疫苗（细胞培养疫苗）者，一般不再需要使用被动免疫制剂。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么被狗咬伤很久之后，是否需注射疫苗？至于被狗咬伤已过了几个月、几年的人是否还需要进行预防处理，是值得加以讨论的问题。狂犬病毒进入人体后至发病的这段期间称为狂犬病的潜伏期。目前已知潜伏期最短 5 天，最长为 8 年，平均为 1～3 个月。这就是说，凡被疯狗或可疑疯动物咬、抓伤而未做过预防处理者，只要在最长潜伏期内且在出现狂犬病症状前，都应该进行狂犬病「暴露后预防」处理，包括注射疫苗。注射疫苗越早越好，争取 12 小时内注射。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么被猫挠伤，是否要注射疫苗？被动物抓伤感染狂犬病的风险极低，猫也不是狂犬病的高危动物[1]。理论上，只有已经狂犬病发病的猫的唾液中才会有病毒，而猫爪子上是不存在狂犬病毒的，除非其刚刚舔了爪子，爪子上有新鲜唾液。如果无法判定抓伤人的猫是健康的，谨慎起见，建议遵照前面提及的规范处理伤口并按程序接种狂犬病疫苗。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么只是破了一点皮，要打狂犬病疫苗吗？要。被疑似狂犬病动物或健康状态不明的动物咬伤时，按上述暴露后规范进行预防处置[3]。狂犬病疫苗对孕妇与发烧病人被咬伤后，注射狂犬病疫苗有无影响？无影响。疫苗使用说明书规定，使用狂犬病疫苗无任何禁忌证。在狂犬病疫区，凡被动物咬（抓）伤的，都应及早作预防注射，孕妇更应加强保护。孕妇注射该疫苗，长期观察证明不影响药效，对胎儿是安全的[2]。国外也有不少孕妇使用细胞培养狂犬病疫苗和抗狂犬病血清联合免疫，未见对胎儿发育有不良影响的报道。至于对发烧病人，使用该疫苗时，应查明发烧病因进行治疗，并按规定注射狂犬病疫苗，对患者亦是安全的。狂犬病疫苗反复注射有不良反应吗？经改善生产工艺制备的细胞培养狂犬病疫苗，使用比较安全，不良反应轻微[2]。狂犬病疫苗是药品，其成分有灭活的病毒（异体蛋白）和其他辅助成分，使用后部分人出现不良反应是正常现象。出现不良反应后，首先建议到相关科室就诊，排除偶合反应（即和疫苗无关的反应，只是恰巧发生在注射疫苗的这段时间）。如确定为预防接种不良反应，一般反应无需处理或仅需对症处理即可，多数可自行缓解。异常反应按规定上报并进行专业诊治。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么过敏体质者应如何进行狂犬病疫苗接种？如果对狂犬病疫苗过敏，可选择换用另一品种疫苗，仍然发生过敏者，可到医院就诊进行抗过敏治疗，完成全程疫苗的注射。如果对狂犬病抗血清过敏，可改用狂犬病人免疫球蛋白。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么注射狂犬病疫苗后要注意哪些问题？疫苗是通过灭活病毒作为抗原刺激机体产生抗体，理论上讲不受饮食等生活方式的影响。世界卫生组织的暴露后处置规范及国外狂犬病疫苗的说明书均未提到忌口。接种疫苗后保持现有的生活方式和饮食习惯即可，但是，应避免大量使用免疫抑制剂及皮质类固醇激素。狂犬病的十日观察法是怎么回事？十日观察法简单来说，就是被家养的犬、猫或雪貂这三类动物咬伤之后，一边按计划规范进行暴露后预防处置，一边观察伤人动物的健康状态[5]。十天后如果动物仍健康存活，可以考虑终止后续未完成的疫苗接种。这个方法是被世界卫生组织认可的有效方法。但如果是被非家养的动物或这三种以外的动物咬伤，或者做不到持续观察咬人动物的健康状况，还是建议按照计划接种疫苗。
狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么怎样辨别狂犬和可疑狂犬？狂犬动物早期的主要表现是性情明显改变，如忧虑或害怕，并有神经过敏。有的病犬表现出对主人异常友好，摇尾乞怜，但在轻微的刺激下也会咬人，主动攻击生人；有的离群独处，不与其他动物呆在一起，对主人变的无感情；有的出现怪食癖，如吃土、咬草、咬木头等。狂犬动物过了发病早期就进入兴奋期，表现为坐立不安，跑来跑去，咬叫无常，此时已不能辨认生人和熟人，而表现出攻击人的狂犬状态，很多人就是在这时被咬伤的。随后病犬耷拉着尾巴，或尾巴夹在两腿之间，张着嘴，顺嘴流口水，吞咽困难，走起路来摇摇晃晃，全身竖毛。进入晚期，患病动物很快发生呼吸困难，全身衰竭而死。值得注意的是，少数狂犬动物表现为「安静型」，即无明显兴奋表现。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么宠物狗和宠物猫如何预防得狂犬病？按时给宠物注射狂犬病疫苗。如果发现家周围有疯狗出没，一定看管好自家的宠物，以免被咬伤。自家宠物被其他动物咬伤后，要及时到宠物医院处理。因为伤口是病毒侵入的门户。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么宠物狗和宠物猫需要多长时间打一次狂犬病疫苗？三个月内的小猫、小狗不用打狂犬病疫苗，待到了三个月大时，可按规定的注射程序进行免疫。初次接种需要注射一剂，具体用量要根据疫苗的浓度单位来决定。如果使用进口兽用疫苗，免疫力可以维持三年以上，所以可以每三年进行一次免疫接种。如果使用国产的犬用疫苗，免疫力一般只能维持半年，最好半年后再接种一次[6]。狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么怎么处理可能带有狂犬病病毒的物件？狂犬病毒对外界环境的抵抗力不强。56 ℃ 30～60 分钟或 100 ℃两分钟即失去感染力。狂犬病病毒对脂溶剂（肥皂水、氯仿、丙酮等）、乙醇、过氧化氢、高锰酸钾、碘制剂以及季铵类化合物（如苯扎溴铵）等敏感[3]。1 : 500 稀释的季胺类消毒剂、45%～70% 乙醇、1% 肥皂水以及 5%～7% 碘溶液均可在一分钟内灭活病毒。但不易被来苏水溶液灭活。狂犬病疫苗接种期间能否要孩子？可以。研究表明孕妇接种狂犬疫苗是安全的，且不会对胎儿造成影响[2]。年轻夫妇在接种狂犬病疫苗期间理论上随时都可以要孩子。但是接种狂犬病疫苗有一定概率的不良反应发生，比如发热、接种部位红肿硬结等，极个别会发生过敏反应，年轻夫妇在准备「造人」的时候应综合权衡利弊，毕竟全程接种完五针狂犬疫苗也只需要 28 天。
狂犬病如何预防？所有持续、频繁暴露于狂犬病病毒危险环境下的个体，均推荐进行暴露前预防性狂犬病疫苗接种，如接触狂犬病病毒的实验室工作人员、可能涉及狂犬病病人管理的医护人员、狂犬病病人的密切接触者、兽医、动物驯养师以及经常接触动物的农学院学生等。此外，建议到高危地区旅游的游客、居住在狂犬病流行地区的儿童、或到狂犬病高发地区旅游的儿童，进行暴露前免疫。免疫程序为：第 0 天、第 7 天和第 28 天分别接种一剂狂犬病疫苗，共接种三剂[3]。存在持续、频繁狂犬病毒暴露风险的兽医、狂犬病毒实验室人员等应定期监测血清狂犬病抗体浓度，当血清中和抗体水平 < 0.5 IU/mL 时需加强接种 一剂。其他预防措施还包括：如果在养宠物，应该按时给宠物接种狂犬病疫苗。教育孩子（尤其要看好幼儿）不要和未注射过疫苗的猫狗玩耍或挑逗它们，不要和它们亲密接触，即使它们看起来很健康。孩子的防御力弱，容易被狗扑倒咬伤头部和上肢，这种情况发生狂犬病的风险最高。不要触碰野生动物，即使它们看上去已经死了。被咬伤前，可以进行「暴露前预防」。被咬伤后，需要进行正确的伤口处理和「暴露后预防」（暴露是指被狂犬、疑似狂犬或者不能确定健康的狂犬病宿主动物咬伤、抓伤、舔舐黏膜或者破损皮肤处 ，或者开放性伤口、黏膜接触可能感染狂犬病病毒的动物唾液或组织），包括注射狂犬病疫苗、必要时使用狂犬病人免疫球蛋白等[3]。狂犬病疫苗接种后如何知道是否生效?要想知道接种的疫苗是否生效，可在全程疫苗接种完后检查血清抗狂犬病毒抗体水平。狂犬疫苗的免疫效果非常可靠，一般健康人群全程接种完狂犬疫苗后无需进行血清抗体检测。但对于免疫缺陷者、长期使用免疫抑制剂者、没有按照推荐程序接种的人、长期持续接种到狂犬病毒或狂犬病病人的专业人员，应考虑进行血清学抗体检查。狂犬病疫苗的信息可以从哪里能获得？可点击查看：狂犬病疫苗，进一步了解详情。
髋关节结核
髋关节结核是什么病？髋关节结核是由于结核分枝杆菌侵入髋关节而引起的一种继发性感染性疾病，原发灶大多在肺和胸膜，其次是消化道和淋巴结。髋关节结核主要表现为低热、乏力、消瘦、贫血等结核感染的全身症状及疼痛、跛行、寒性脓肿、关节活动受限等局部表现。可以通过给予全身和局部治疗手段进行治疗。若不及时处理，可能造成关节功能障碍、病理性脱位和病理性骨折，脓肿破溃处合并感染可导致全身中毒症状、肝肾功能衰竭甚至死亡。患病期间需要隔离，患者生活质量会受到严重影响。
髋关节结核有哪些常见表现？本病占全身骨与关节结核发病率的第三位，仅次于脊柱和膝关节，病人多为儿童，且多为单侧性发病。起病缓慢，有低热、乏力、倦怠、食欲缺乏、消瘦及贫血等结核感染的全身表现。多为单发性，早期症状为疼痛。初起时疼痛不剧烈，休息后会好转。在小儿表现为夜啼。儿童病人常诉膝部疼痛，系髋关节与膝关节神经支配有重叠所致，如不加注意，会延误诊断。随着疼痛的加剧可出现跛行。至后期，会在腹股沟内侧与臀部出现寒性脓肿。破溃后形成慢性窦道。股骨头破坏明显时会形成病理性脱位，通常为后脱位。早期髋关节前侧可有压痛，但肿胀多不明显，继而股四头肌和臀肌显著萎缩。患肢出现屈曲、外展、外旋畸形，随病情发展髋关节即表现为屈曲、内收、内旋畸形，髋关节强直与下肢不等长最为常见。髋关节结核可能会引起哪些严重问题？脓肿破溃会形成瘘管或窦道，并易引起继发感染，若不能控制混合感染可引起慢性消耗、贫血、全身中毒症状，严重时可导致肝肾衰竭，甚至死亡；关节腔粘连导致关节功能障碍；关节畸形；小儿肢体不等长等。
髋关节结核有哪些常见病因？髋关节结核是由于结核分枝杆菌侵入髋关节而引起的一种继发性感染性疾病，原发灶大多在肺和胸膜，其次是消化道和淋巴结，通过血液传播引起。髋关节结核常见于哪些人？既往感染过结核者、高发区移民、糖尿病或慢性肾功能不全者、营养不良者、长期使用免疫抑制剂者、艾滋病患者等是髋关节结核的高危人群。髋关节结核会传染吗？髋关节结核在一定情况下是能够传染的，比如当其形成脓肿或瘘道时，当累及呼吸系统、消化系统、泌尿系统等时都是可以传染的。主要的传播途径是呼吸道、消化道、血液等体液的接触等。髋关节结核会遗传吗？不会遗传。
髋关节结核怎么诊断？医生在诊断髋关节结核时，主要参考的是病史、症状、体征、实验室和影像学检查。患者有结核病史或接触史，具有相应的临床表现，实验室检查提示结核感染，髋关节影像学检查支持结核诊断，均具有重要诊断价值。其中，病变部位穿刺活检以及手术后病理组织学和微生物学检查是确诊的重要方法。怀疑髋关节结核需要做哪些检查？实验室检查：血液学：血常规用来评估患者是否有贫血、感染；血沉用来检测病变是否静止和有无复发；C- 反应蛋白用来评估炎症反应程度及诊断结核活动性及判定临床疗效。细菌学：脓液或关节液涂片镜检找抗酸杆菌或结核分枝杆菌培养阳性可诊断为结核病，但阳性率较低。免疫学：包括结核菌素试验、结核感染T细胞检测等，用于诊断结核病。分子生物学：检测结核分枝杆菌的 DNA，用于明确诊断。病理检查：病变部位穿刺活检以及手术后病理组织学和微生物学检查是确诊的重要方法。影像学检查：X 线平片检查对诊断髋关节结核十分重要，早期病变不明显，需两侧髋关节同时摄片比较。CT 与 MRI 可帮助早期诊断。髋关节结核做哪些体格检查有助于诊断？下列检查试验有助于诊断：「4」字试验：包含髋关节屈曲、外展或外旋三种运动，髋关节结核者本试验应为阳性。方法如下：患者平卧于检查桌上，蜷其患肢，将外踝置于健侧髌骨上方，检查者用手下压其患侧膝部，若患髋出现疼痛而使膝部不能接触桌面即为阳性。髋关节过伸试验：可用来检查儿童早期髋关节结核。患儿俯卧位，检查者一手按住骨盆，另一手握住踝部，把下肢提起，直到骨盆开始从桌面升起为止。同样试验对侧髋关节，两侧对比，可以发现患侧髋关节在后伸时有抗拒感觉，因而后伸的范围不如正常侧大，正常侧可以有 10 度后伸。托马斯征：用来检查髋关节有无屈曲畸形，方法如下：患者平卧于硬桌上，检查者将其健侧髋骨、膝关节完全屈曲，使膝部贴住或尽可能贴近前胸，此时腰椎前凸完全消失而腰背平贴于床面，若患髋存在屈曲畸形，即能一目了然，根据大腿与桌面所成之角度，断定屈曲畸形为多少。髋关节结核容易和哪些疾病混淆？因为关节疼痛、跛行、活动受限、血沉升高、影像学表现等原因，髋关节结核可能和一过性髋关节滑膜炎、儿童股骨头骨软骨病、类风湿关节炎、化脓性关节炎、强制性脊柱炎等疾病混淆。医生需要通过结合病史、临床表现及行血液学、病理学、影像学等检查来区别。
髋关节结核要去看哪个科？骨科或传染科/感染科。髋关节结核能自己好吗？不能。髋关节结核应该怎么治疗？全身支持治疗：改善全身情况，增强机体的抵抗力。药物治疗：在结核病灶活动期和手术前后，规范应用抗结核药物。牵引：有髋部剧烈疼痛及肌肉痉挛或屈曲畸形者应作皮肤牵引或骨牵引以缓解疼痛、矫正畸形。手术治疗：非手术治疗无效者，根据病变发展的不同阶段采取不同的手术方法。常用的方法有：滑膜切除术、病灶清除术、关节融合术、截骨矫形术、关节成形术。髋关节结核需要住院吗？需要。髋关节结核的治疗药物有哪些常见副作用？抗结核药物的主要副作用为肝损害、神经毒性、过敏反应、胃肠道反应、肾损害等，用药期间应定期检查肝肾功能，并同时服用保肝等药物。发现异常及时予以相应处理。儿童需慎用乙胺丁醇及链霉素。髋关节结核能彻底治愈吗？能彻底治愈。治愈标准为：全身情况良好，体温正常，食欲佳；局部症状消失，无疼痛，窦道闭合；3 次血沉均正常；影像学表现脓肿缩小乃至消失，或已经钙化；无死骨，病灶边缘轮廓清晰；起床活动已 1 年，仍能保持上述 4 项指标。
髋关节结核患者在饮食上要注意什么？合理加强营养，每日摄入足够的蛋白质和维生素。髋关节结核患者在生活中要注意什么？注意休息，避免劳累。髋关节结核需要复查吗？髋关节结核怎么复查？需要定期复查。行体格检查、实验室检查及影像学检查，评估病情变化。
髋关节结核怎么预防？提高自身免疫力，避免接触结核患者，若得了肺结核、肠结核等应及时治疗。髋关节结核怎么防止复发？遵医嘱进行规范的抗结核治疗，定期复查。髋关节结核患者怎么防止出现更多严重问题？早期发现，早期诊断，早期治疗。
口唇疱疹
口唇疱疹是什么病？口唇疱疹是由单纯疱疹病毒感染（主要是单纯疱疹病毒 1 型 / HSV-1）所致，有少部分可能是早期带状疱疹。常在上呼吸道感染、高热（腋下温度为 39.1 °C～41 °C）或机体抵抗力下降时发生，好发于口角、唇缘、鼻孔等皮肤黏膜交界处。初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱，破裂后糜烂，渗液，逐渐干燥结痂。本病具有自限性和传染性，全程经过约 1～2 周，部分患者也可外用抗病毒药物治疗，但无法治愈，只能缓解，且该病易反复发作[1]。口唇疱疹常见吗？常见。口唇疱疹主要由 1 型单纯疱疹病毒（ HSV-1 ）感染所致，据统计，全世界 50 岁以下的人估计有 37 亿感染 1 型单纯疱疹病毒，感染人数比例达到 67%，也就是说，100 名 50 岁以下的人中有 67 名会感染 1 型单纯疱疹病毒[2]。由此推断，口唇疱疹也是相当十分常见的，但目前无确切发病率。
口唇疱疹有哪些常见表现？口唇疱疹感染多数没有症状，大多数 HSV-1 感染者并未意识到自己已染病。具体表现如下：口唇周围疱疹：疱疹好发于口角、唇缘、鼻孔等皮肤黏膜交界处，一般无全身症状[1]。发病前常有接触疱疹病损患者的历史或者既往发作过。瘙痒、疼痛：初起时往往表现为口腔内或口腔周围的灼热、疼痛、瘙痒及潮红等症状，1～2 小时后局部出现密集成群或数群针头大小水疱或称为溃疡的开放疮口[1]。水疱易破裂：水疱小且较簇集，破裂后可出现糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约 1～2 周，愈后不留瘢痕，但局部可留有暂时性色素沉着[1]。最初感染之后，可定期反复出现水泡或溃疡。复发的频率因人而异。
口唇疱疹常见病因有哪些？口唇疱疹由单纯疱疹病毒感染所致[3]，人是单纯疱疹病毒唯一的自然宿主，此病毒存在于病人、恢复者或者是健康携带者的水疱疱液、唾液、血液、生殖道分泌物及粪便中[1]。常由于感冒、发热、疲劳、睡眠不足、心情抑郁、压力大、紧张焦虑等因素致使免疫力下降而发病[1,3]。口唇疱疹会传染吗？口唇疱疹具有传染性，可通过直接和间接接触传染。直接接触传染：如单纯疱疹病毒感染时有咬指甲或吸拇指习惯可引起手指感染；哺乳期妇女给疱疹性口炎婴儿哺乳造成乳头感染；体育运动员面部相互接触造成感染等。间接接触传染：主要通过唾液、生殖道分泌物传染。损伤的皮肤、黏膜更易被感染，病毒经鼻、咽、眼结膜及生殖器等黏膜或皮肤破损处而进入人体，在入口处病毒复制、繁殖，形成局部皮损，或经过血行或神经通路播散至其他部位[1]。口唇疱疹常见于哪些人？新生儿、重度营养不良或有其他疾病的儿童：儿童免疫力低，抵御病毒的能力不强，更易感染单纯疱疹病毒，引发口唇疱疹。老年人：老年人由于人体机能降低，抵抗力较弱，易被感染口唇疱疹。免疫功能受损者：如人类免疫缺陷病毒感染、恶性肿瘤、器官移植等引起自身免疫功能下降，易感染单纯疱疹病毒，易患本病。
口唇疱疹需要做哪些检查？大多数病例，根据患者临床表现可作出诊断。必要时可作疱液涂片、培养、接种、免疫荧光检查、血清免疫抗体测定等，均有助于诊断。形态学检查：涂片查找包涵体，电镜检查受损细胞中是否含有不成熟的病毒颗粒，或直接查找疱液中的病毒颗粒。免疫学检查：即抗原检测，可应用免疫荧光、放射免疫法进行，利用抗单纯疱疹病毒各类抗原的单克隆抗体，从受损细胞中查找特异性抗原[1,3]。口唇疱疹容易与哪些疾病混淆？带状疱疹：两者都有面部疱疹、患处皮肤灼热或灼痛、愈后色素沉着等症状，但带状疱疹的皮损和疼痛可沿神经分布，一般不过颜面部中线，疱疹密集成簇，疼痛剧烈，病情重、持续时间长，可通过临床表现加以鉴别[3]。接触传染性脓疱疮：两者都有面部水疱、糜烂、渗液、脱落后不留瘢痕等症状，且都具有传染性，但接触传染性脓疱疮的脓疱周围有明显红晕，脓液干燥后形成蜜黄色厚痂，常因搔抓使相邻脓疱向周围扩散或融合，可通过临床表现加以鉴别[3]。
口唇疱疹应该怎么治疗？该病为单纯疱疹病毒感染造成的自限性疾病，病程一般为 1～2 周，可自行好转，但通过治疗有助于缩短病程[1]。冷敷：冰块或冰袋可以使唇疱疹麻木，从而减轻唇疱疹引起的疼痛和发痒症状；抗病毒治疗：通常在发病 72 小时内开始抗病毒治疗，有助于减轻发作的严重程度，一般仅需局部外用抗病毒软膏，如阿昔洛韦、泛昔洛韦、伐昔洛韦软膏等[1]；非处方止痛药：如果疼痛剧烈，可以使用非处方止痛药，如扑热息痛或布洛芬，可缓解口唇疱疹引起的疼痛。其他治疗：对于阿昔洛韦耐药的口唇疱疹患者，可选择膦甲酸钠进行治疗，膦甲酸钠能够通过阻断病毒 DNA 的复制，缓解口唇疱疹的症状[1]。口唇疱疹能彻底治愈吗？该病为口唇疱疹病毒感染，不能彻底治愈，但是患者通过增加免疫力可以减少发作[1]。口唇疱疹要去看哪个科？一般会选择去皮肤科就诊，也可就诊于口腔黏膜病科。
口唇疱疹患者在平时生活中要注意什么？合理饮食，补充多种维生素，避免感冒、熬夜、情绪紧张，经常运动提高机体免疫力，有助于减少口唇疱疹的发生；保持疱疹处干燥、清洁，干燥环境可以预防疱疹复发；勿挤压疱疹，避免加重感染；潮湿环境有利于单纯疱疹病毒复制，应将牙刷放置于干燥环境；同时并换新牙刷，疱疹完全复原后再换一把牙刷；在患口唇疱疹期间，勿使用护唇产品，其会让患处变得湿润，有利疱疹生长，延长发作时间；丢弃口唇疱疹发作前后用在口唇上的唇膏及口红等，避免被病毒再次感染；该病为口唇疱疹病毒感染，具有传染性，故在发作期间应避免接吻，公用水杯、毛巾等[1]。
口唇疱疹怎么预防吗？口唇疱疹是可以预防的，可以注意以下这些方面：避免传染：避免直接接触口唇疱疹患者是最有效的预防方法。做好防晒：已经明确某些因素会诱发疱疹，如日光暴晒等，应做好预防措施，出门做好防晒。保持充足的睡眠：规律作息、劳逸结合，充足的睡眠有注意提高自身免疫力。加强运动：适当的运动可以强健体魄，提高免疫力，抵御病毒的感染。
口腔尖锐湿疣
口腔尖锐湿疣是什么病？口腔尖锐湿疣是尖锐湿疣发生在口腔黏膜的一种传染性疾病。其典型特征为患者唇、舌、上颚、牙龈等部位出现菜花样或乳头状皮损。但患者通常仅有轻微异物感或出血，常于照镜时发现。口交等口腔性行为是口腔尖锐湿疣的主要传播途径。口腔尖锐湿疣的治疗方法包括物理治疗（激光、热敷、电灼、微波等）、药物治疗（辅助作用）和手术治疗。若配偶患病，另一方也需要检查和治疗。口腔尖锐湿疣常见吗？不常见。尖锐湿疣常发生于外阴、肛周等部位，也可在多皱褶的潮湿部位如腋窝、脐窝、乳房和趾间等发生，极少发生在口腔[1]。
口腔尖锐湿疣有哪些症状和表现？口腔尖锐湿疣会造成患者的口腔内外出现赘生物，位置多在皮肤与黏膜交界处，如口腔周围，口腔内病损可累及舌、颊、唇、腭、牙龈等。赘生物多为淡红或暗红色，呈乳头状或菜花状，表面常有白色分泌物，轻擦可去除。在皮肤与赘生物连接处有根基状结构，称为「蒂」，质稍硬，易发生糜烂，触之易出血。多发多见,也可为单发。患者通常仅有轻微异物感或出血，多于照镜时发现[2]。
口腔尖锐湿疣的病因是什么？多数口腔尖锐湿疣是由低危型人乳头瘤病毒（HPV） HPV-6、11[3]引起的，少数由高危型 HPV-16、18、31 或者低危型 HPV-42、43 等亚型感染引起[4]。HPV 是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。口腔尖锐湿疣会传染吗？传染途径有哪些？会传染。其传染途径包括：性传播：性传播是尖锐湿疣的主要传染途径。口腔尖锐湿疣多因患者存在口交、舔阴等口腔性行为。当性伴侣是低危型人乳头瘤病毒（HPV） HPV-6、11 携带者时，易造成病毒侵入人体有破损的口腔黏膜，引起感染。直接或间接接触：直接或间接接触其他尖锐湿疣患者的分泌物或被患者污染过的物品，可能引起感染。母婴传播：母亲感染 HPV 时，胎儿或新生儿可以经胎盘垂直传播而感染，或在经产道分娩出时被感染，也可在出生后与母亲亲密接触而传染。当污染物进入新生儿口鼻侵犯口腔黏膜，即可能引发感染。自身传播：患者自身其他部位的 HPV 经手向口腔传播，也可引起口腔尖锐湿疣[1,5]。口腔尖锐湿疣与哪些因素有关？机体免疫力：服用免疫抑制剂，或罹患癌症、白血病等疾病，可造成人体免疫力低下，此时若受到低危型人乳头瘤病毒（HPV） HPV-6、11 的侵犯，更易被感染。性行为习惯：例如有多个性伴侣、存在口腔性行为等，都会增加 HPV 侵犯口腔的风险，进而增加口腔尖锐湿疣的发生率[6]。口腔尖锐湿疣多见于哪些人群？中青年男性：本病男性患者明显多于女性，因患病而就诊的高峰年龄在 21～30 岁[7]。有不良性行为习惯者：如有多个性伴侣、存在口腔性行为等的人群，一旦低危型人乳头瘤病毒（HPV） HPV-6、11 侵入口腔，即可能诱发口腔尖锐湿疣。免疫力低下者：如正在服用免疫抑制剂的人群，以及癌症、白血病患者等，当受到 HPV 的侵犯时，易无法抵御病毒的侵袭，进而诱发口腔尖锐湿疣。
口腔尖锐湿疣确诊需要做哪些检查？大多数情况下，熟悉口腔尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮损并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。醋酸白试验：医生使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别[6]。但是检查过程中可能会引起疼痛，需要患者高度配合。常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验[6]，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。
口腔尖锐湿疣患者去医院一般挂什么科？若口腔周围（如唇部、上腭、舌体）出现皮疹，一般建议至口腔科就诊。口腔尖锐湿疣如何治疗？口腔尖锐湿疣的治疗方法主要包括：物理治疗、药物治疗、手术治疗。物理治疗：通过激光、电灼、冷冻、微波等方式，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复[7]。激光治疗：如 CO2 激光，利用光束的热度集中烧灼疣体，适用于大多数的尖锐湿疣。激光治疗的优势是疣体清除率高（接近 100 %），且不出血。但部分患者可能有疼痛或色素沉着。电灼治疗：医生利用高频电刀的电流所产生的热量将疣体切除。但该疗法需要医生操作时掌握好深度，否则可能遗留瘢痕。液氮冷冻治疗：通过液态氮冷冻病变组织，使其在短时间内迅速低温坏死。该疗法价格便宜，但患者痛感明显、且复发率高。微波治疗：微波可使疣体组织凝固、脱落，可以迅速清除疣体，且止血效果好。但复发率高。药物治疗：可以口服干扰素进行辅助治疗。其目的是为了增强患者免疫力，降低复发风险[2]。部分患者可能出现发热等流感样症状，妊娠期妇女慎用[6]。手术治疗：直接通过手术将疣体切除。适用于体积较大、经物理治疗和药物治疗均无法完全消除的口腔尖锐湿疣[6]。口腔尖锐湿疣可以治愈吗？可以治愈[6]。口腔尖锐湿疣会复发吗？会。引起口腔尖锐湿疣复发的因素有：原发病灶清除不彻底，如激光烧灼疣体过浅[6]；感染继续蔓延；存在低危型 HPV-6、11 潜伏感染；免疫状态低下患者易复发。
口腔尖锐湿疣患者生活上需要注意些什么？患者应多加休息，不要熬夜，选择适合自己身体状况的体育项目适当锻炼（如：慢跑、乒乓球等），以增强自身的免疫力，降低复发风险。不与他人共用毛巾等生活用品，并对所用的个人用品定期消毒，如每日用消毒柜将碗筷高温消毒。如实告知性伴侣自己的病情，并劝导性伴侣积极配合检查和治疗。皮损消失前应避免性行为，若无法避免则应使用安全套，以降低性伴侣感染风险。改变不良的性行为：如有多个性伴侣、进行口腔性行为（如口交）等。口腔尖锐湿疣患者需要复诊吗？由于口腔尖锐湿疣多于治疗后的 3 个月内复发，因此患者在治疗的最初 3 个月内，通常需要每 2 周复诊 1 次。3 个月后，复诊频率可能适当降低，直至末次治疗后的 6～9 个月[6]。具体复诊频率应遵循医生的要求。
口腔尖锐湿疣怎么预防？可以预防。杜绝不健康的性行为：口腔性行为（如口交）是口腔尖锐湿疣的重要危险因素，避免口腔性行为对预防口腔尖锐湿疣非常重要。此外，要尽量杜绝如「有多个性伴侣」、「不使用安全套」等不良性行为。增强机体免疫力：机体免疫力是我们抵御病毒侵袭的屏障，一旦免疫力下降，病毒的侵害将引发一系列症状或疾病。因此我们需培养健康的生活方式，来增强免疫力。例如：规律作息、不熬夜、早睡早起；健康饮食、营养均衡、荤素搭配、保持食物的多样化；选择适合自身身体状况的体育项目（如慢跑、乒乓球等）积极锻炼；有基础疾病（如癌症、白血病等）所致的免疫力低下应积极配合医生治疗，尽量增强机体免疫力。疫苗接种：口腔尖锐湿疣主要是因感染人乳头瘤病毒（HPV）低危型 HPV-6、11 引起的，因此接种 HPV 疫苗可有效预防口腔尖锐湿疣。在我国，HPV 疫苗的接种对象主要为女性，尽管如此，针对女性接种 HPV 疫苗对男性也有交叉保护和群体效应。目前国内批准应用的 HPV 疫苗有 3 种：二价疫苗、四价疫苗和九价疫苗。其中，四价或九价 HPV 疫苗可预防 90%～95% 的尖锐湿疣，但均不能用于治疗已发生的 HPV 感染和已存在的尖锐湿疣，即疫苗需在患上尖锐湿疣前接种才有效[6]。HPV 疫苗推荐接种年龄为 11～12 岁，最早可低至 9 岁，13～26 岁未接种过或未完成疫苗系列接种者可补接种。之前未接种过 HPV 疫苗的免疫功能不全者（包括 HIV 感染者，即艾滋病患者）推荐在 26 岁前接种疫苗。不推荐孕妇接种疫苗[6]。夫妻双方如一方确诊尖锐湿疣，在治愈前首先应避免性生活，以防感染配偶。同时另一方也应积极进行检查。
口蹄疫
口蹄疫是什么？口蹄疫俗称「口疮」「蹄癀」和「五号病」，是一种由口蹄疫病毒引起的，在猪、牛、羊等偶蹄动物（蹄瓣为偶数的哺乳纲动物）之间传播的急性传染病，也是一种高度接触性、人畜共患的传染病[1-4]。由于口蹄疫传播速度快、容易感染、危害严重，已被国际兽疫局列为 A 类家畜传染病之首，在我国被列为一类动物疫病之首[5,6]。（A 类家畜传染病是指传染性强，不仅可以造成重大的经济损失、而且还会给动物和畜产品的国际贸易带来严重影响的一类群发病[7]。）口蹄疫有哪几个分型？我国主要流行哪种分型？口蹄疫病毒是 RNA 病毒，通过交叉保护试验和血清学试验确定其有 7 个血清型，分别为 O 型、A 型、C 型、南非 1 型，南非 2 型，南非 3 型以及亚洲 Ⅰ 型[5,9]。我国分布的口蹄疫病毒型主要为 O 型、A 型和亚洲 Ⅰ 型[10,11]。口蹄疫在哪些动物中常见？偶蹄动物更容易感染口蹄疫，大概有 70 多种。其中最容易感染口蹄疫的家畜是牛，尤其是幼年的牛，更容易感染和死亡；其次易感染的动物是猪、绵羊、山羊、骆驼[1,12]。
口蹄疫的症状有哪些？口蹄疫的主要传播途径是消化道、呼吸道、皮肤和黏膜[4,13]。人一旦受到口蹄疫病毒传染，在经过 2～18 天的潜伏期后会突然发病，表现为发热；口腔干燥；唇、牙龈、舌边、颊部、咽部潮红；手指尖、手掌、脚趾出现水疱；头痛、恶心、呕吐或腹泻等。口蹄疫的发病率高吗？人患口蹄疫的病例很少[5]。人对口蹄疫有易感性，与人的职业有密切关系，主要经直接或间接接触病畜而感染。牧民、兽医以及相关加工、销售、运输等常接触者的发病率较高。口蹄疫的传染性高吗？能传染人吗？口蹄疫的在动物之间的传染性很高，也会通过接触有病家畜及其乳汁、尿液、粪便等途径传染给人[5]。口蹄疫的致死率高吗？口蹄疫是家畜常感染的疾病，给畜牧业造成了巨大经济损失，其在动物间的传染率很高，成年动物死亡率通常较低，但幼小动物的致死率较高。到目前为止，成年人感染口蹄疫的确诊病例很少，并且几乎没有死亡案例。感染口蹄疫的儿童中有可能出现重症和死亡病例，但死亡率较低，为 2%～3%[5]。
口蹄疫是由什么引起的？口蹄疫由口蹄疫病毒感染引起[3,5,6]。口蹄疫病毒有以下特点：具有高度传染性和可变异性，毒性很强。对外界环境因素的抵抗能力较强。自然条件下，在饲料、饲具及土壤等可保持数周到数月的传染性。在低温和有蛋白质保护的条件下，病毒存活时间会延长。不耐高温，对酸、碱也十分敏感。口蹄疫的高发人群有哪些？免疫力较弱的人群，如老年人、大病初愈者；接触过感染口蹄疫动物的人群，如牧民、兽医等；食用过被污染的牲畜奶的人群，如儿童。口蹄疫会人传人吗？不会[4,14]。病人对正常人基本无传染性。口蹄疫主要在动物与动物之间传播，感染动物可以传染给人，病人也可以将病毒传染给牲畜，再度引起畜间口蹄疫流行。
口蹄疫怎么诊断？如果同时满足以下几点，可判断为口蹄疫疑似病例[13]：在 1～2 周内有接触过病畜或饮用过未消毒的病牛乳；为兽医、饲养员、牧区儿童等高危人群；有发热、流口水、出现皮肤黏膜水疱等症状。但最终确诊还需病毒分离和血清学证据。口蹄疫和手足口病一样吗？不一样。手足口病是世界范围内流行的儿童常见病，可由多种病毒感染引起，以发热和手、足、口腔等部位出现皮疹或疱疹为主要特征[15]。二者主要有以下区别[1,16]：
口蹄疫能自愈吗？基本能自愈[17]。人感染口蹄疫病毒时大多数的症状都比较轻微，通过自身免疫力抵抗基本可以痊愈。病人一般在数天后就能痊愈且愈后良好，但有时可能并发心肌炎，具体情况由于个体差异仍根据实际病情而定。口蹄疫的治疗方法有哪些？本病目前还没有特效疗法，应该以对症治疗为主[10]。患者进入医院治疗需要先进行隔离观察。发热期应该给予具有降温作用的流质或半流质等易消化的食物。期间可以服用维生素 Ｂ 及维生素 Ｃ。当发生合并细菌感染时，可根据医生建议服用适当的抗生素。水疱症状可以采用以下方式处理：可用 2%～3% 双氧水或 0.1% 过锰酸钾溶液清洗黏膜溃疡或漱口。皮肤水疱破溃后，可涂 1% 龙胆紫、1%～2% 明矾或碘酊甘油。手足患病处用青霉素、氯霉素等抗生素软膏治疗水疱烂斑效果较好，还可以防止后续细菌感染。口蹄疫去哪里就诊？口蹄疫具有传染性，在就诊时应该去传染病专科医院或综合性医院感染科。
口蹄疫患者饮食和生活中应注意什么？口蹄疫患者应该吃清淡易消化的流质或半流质食物，多饮水，注意口腔卫生；身上有水疱者要注意皮肤清洁，不要用手抓挠以防感染；保证充足睡眠和适度体育锻炼以提高自身的免疫力；如果发现病情变重需尽快到医院相关科室就诊。
口蹄疫如何预防？购买正规渠道、有质量保证的畜禽肉；肉要彻底煮熟食用；不直接饮用生奶；不接触感染口蹄疫的动物，不饮用被感染动物的奶，不吃病死动物的肉；饲养员、兽医、屠宰工作者等高危人群要注意个人卫生，加强自我防护，同时做好环境卫生工作，以减少感染发生；饲养场应定期消毒，及时有效的给饲养动物进行疫苗接种。
克雅病
克雅病是什么？朊粒病为神经变性疾病，具有较长的潜伏期，一旦出现临床症状则会发生不可阻止的进展。克雅病（Creutzfeldt-Jakob disease，CJD）是朊粒病最常见的一种类型，又称亚急性海绵状脑病，是由特殊的具有感染性蛋白质（即朊蛋白）所导致的大脑灰质、基底节和脊髓病变。该病主要表现为快速进展的痴呆、肌阵挛、共济失调、视觉异常等，绝大多数患者预后差，短期内（常数月左右）死亡。克雅病常见吗？该病罕见，全球发病率约为百万分之一。平均发病年龄为 57～62 岁。克雅病和疯牛病是一种病吗？疯牛病是指由于食用被朊病毒感染的牛肉引起的变异性克雅病，属于克雅病的一种，目前发生率比较低，且多存在于欧洲地区。克雅病有哪几种类型？根据病因不同，该病又被分为多种亚型，包括发病机制不清的散发性克雅病（sCJD）、与基因突变相关的遗传性家族性克雅病( fCJD )、与食用被感染的肉制品引起的变异性克雅病（vCJD）、由于手术等医疗操作引起异构朊蛋白感染的医源性克雅病。其中散发性克雅病为最常见的类型，目前还可根据异构朊蛋白的不同分为不同的分子亚型（暂不详细介绍）。
克雅病有哪些表现？克雅病患者基本特征为快速进展性痴呆伴神经受损症状，患者可出现快速进展的反应迟钝、注意力不集中、记忆力下降、计算力下降、逻辑思维能力下降，患者还可有忧郁、幻觉等精神症状，随着病情进展，最终发展为无动性缄默，患者沉默不语。痴呆进展可非常迅速，甚至每周或每日都有不同。肌阵挛是散发性克雅病最常见的症状，可因强光、声响或碰触诱发；90% 以上的患者在患病期间某个时间点会出现肌阵挛(尤其是惊吓所致)，但在就诊时可能并不存在，即使痴呆已很严重。初期限于某些肌肉，进展后身体各处均可发生。肢体僵硬、共济失调、走路不稳、视物不清、视物变形也是患者的常见症状。部分患者发病前可有持续数周或数月的前驱症状，如疲劳、头痛、情绪低沉、体重减轻等。约 2/3 的患者会出现锥体外系症状，如运动功能减退和小脑表现(包括眼球震颤和共济失调)，且锥体外系症状在 20%～40% 的患者中为主诉症状。40%～80% 的患者会发生皮质脊髓束受累的体征，包括反射亢进、伸性跖反射(巴宾斯基征)和痉挛。克雅病结局怎么样？该病患者一般预后差，数周或数月内死亡，也有部分患者生存时间较长。
克雅病是什么原因导致的？该病的病因为由于病毒感染、基因突变或其他不明原因出现了异常结构的朊蛋白：异构的朊蛋白一方面无法被正常的蛋白酶消化分解而大量的沉积在脑与脊髓内，破坏中枢神经系统，导致大脑神经细胞凋亡，形成海绵状脑病；另一方面异构朊蛋白可影响正常结构的朊蛋白出现异常，从而导致病变的扩散。
克雅病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？脑电图检查：是克雅病临床诊断重要根据，病情严重时可发现特异性周期性三相波。头颅核磁共振：核磁共振检查在克雅病患者中可发现特征性「花边征」以及基底节区异常信号同时可辅助鉴别颅内肿瘤、脑积水等其他疾病。腰椎穿刺：腰椎穿刺脑脊液检查可检测脑脊液中的14-3-3蛋白，对克雅病具有诊断价值，同时可辅助鉴别其他感染性疾病。血清及脑脊液 14-3-3 蛋白检测：检测脑脊液中的14-3-3蛋白应被视为诊断朊粒病的一种辅助性检测而非绝对性检测。脑组织活检：可发现大脑灰质海绵状变性和异构朊蛋白沉积等，对克雅病具有确诊价值。克雅病怎么诊断？对于表现为快速进展性痴呆综合征的患者，尤其是伴有肌阵挛、共济失调和/或视觉障碍的情况下，应该考虑到 CJD。必须排除其他有可能被治疗的疾病。美国疾病预防控制中（Centers for Disease Control and Prevention,CDC）拟诊 sCJD 的标准如下：进行性痴呆；以下 4 个临床特征中至少存在 2 个：肌阵挛；视觉或小脑障碍；锥体/锥体外系功能障碍；运动不能性缄默；在任意持续时间的疾病期间出现典型 EEG 表现，和/或 14-3-3 蛋白脑脊液检测阳性且从发病到死亡的临床病程不足 2 年，和/或弥散加权成像（diffusion-weighted imaging,DWI）或液体衰减反转恢复（fluid attenuated inversion recovery,FLAIR）成像中尾状核和/或壳核呈 MRI 高信号异常；常规检查不应提示其他诊断。然而，确诊 sCJD 需要满足上述特征并且同时存在 1 个或多个以下神经病理学表现：脑组织的组织病理检查显示神经元丢失、神经胶质增生、海绵状变性或 PrPSc 阳性斑块；应用蛋白酶 K 对脑组织进行预处理以破坏 PrPC 反应性后，PrPSc 染色为阳性；应用蛋白酶进行处理以破坏 PrPC 反应性后，脑组织提取物的组织印迹检测显示 PrPSc 阳性；特征性神经变性疾病传播至实验动物；证实存在 PRNP 基因突变。克雅病需要与哪些情况鉴别？克雅病主要需与其他引起快速进展性痴呆的疾病相鉴别，如脑炎、卒中、其他原因的颅内感染、代谢性脑病、线粒体脑病、颅内转移瘤、脑积水、多系统萎缩、进行性核上性眼肌麻痹、阿尔茨海默病及额颞叶痴呆、精神疾病等。
克雅病要去看哪个科？神经内科，神经外科。克雅病能自己好吗？不能。克雅病需要住院吗？需要。克雅病如何治疗？目前克雅病仍是无法治愈的致死性疾病，临床治疗主要是对症治疗，如痉挛性肌张力增高可用巴氯芬、肌阵挛可用氯硝西泮、痴呆可试用茴拉西坦、哌醋甲酯和尼麦角林等。克雅病患者的结局如何？能活多久？该病死亡率较高，患者通常在出现症状的 1 年内死亡，中位病程长度为 6 个月。
克雅病患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，保持健康饮食结构即可，后期应注意加强营养。克雅病患者在生活上要注意什么？该病发展迅速，可能很快出现痴呆、缄默、活动困难，甚至卧床。家属需注意看护，避免患者出现跌倒意外、褥疮等意外。同时，看护者需注意自我防护。
克雅病可以预防吗？怎么预防？对于医源性克雅病及变异性克雅病是可以预防的。首先医务人员及可能接触克雅病患者的人应有防护意识，皮肤破损时不能接触患者或实验材料。克雅病患者脑活检器械应设标志，用后应高压消毒或用 5.25% 次氯酸钠液浸泡 60 分钟以上。克雅病患者用过的检查器械应煮沸 130 ℃ 1 小时或苯扎溴铵（新洁尔灭）浸泡 1 小时以上，活检标本、材料、注射器材和敷料应烧毁。其次应杜绝食用或直接接触患病牲畜，于屠宰场工作人员应穿戴防护服。对于家族成员患有家族性克雅病者应当进行遗传生育咨询及遗传筛查。
淋病
淋病是什么？淋病是一种由淋病奈瑟菌（简称淋球菌）感染所致的疾病，主要通过性接触传播。一般感染尿道、宫颈、直肠、咽或结膜，导致刺激症状和化脓性改变（如排尿困难、尿急、尿频，尿道口或阴道口排出脓性分泌物），较少播散至皮肤和关节[1]。淋病是男性尿道炎和女性盆腔炎、宫颈炎的一种主要病因，一般需给予相应的敏感抗生素（通过药物试验后选择）治疗，大部分人群能够治好。淋病常见吗？本病常见。据世界卫生组织（WHO）估计，2016 年全球感染淋病病例为 8700 万例，每年新增 1780 万例。2018 年中国报告淋病发病数为 133156 例，发病率为 9.59/10 万（每 10 万人约 10 人患本病），居法定传染病第四位[2]。
淋病患者会有什么样的临床表现？女性淋病患者：宫颈炎：在女性中，淋病奈瑟菌黏膜感染最常见的部位是子宫颈。大多数患者可无症状，部分患者可出现阴道瘙痒和 / 或脓性分泌物。尿道炎：在高达 90% 的淋球菌性宫颈炎女性患者的尿道中可分离出淋病奈瑟菌，患者可见泌尿系统症状，如排尿困难、尿急或尿频[3]。盆腔炎症性疾病（PID）：可发生于 10%～20% 受感染女性。可能包括输卵管炎、盆腔炎和盆腔脓肿，可能引起下腹部不适典型者为双侧的不适），排尿困难，腹部、附件（卵巢、输卵管）和宫颈明显压痛[3]。肝周围炎（Fitz-Hugh-Curtis 综合征） ：1934 年首次报道了肝周围炎与淋病奈瑟菌感染的关联，女性多见，患者可出现右上腹痛、发热、恶心和呕吐，与胆管或肝脏疾病表现相似[3]。前庭大腺炎：患者可有阴唇周围疼痛和分泌物，查体可见阴唇水肿和前庭腺体的肿大和压痛。其他表现：妊娠期感染泌尿系统淋病奈瑟菌，可能导致绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、早产和自然流产等的发生[3]。男性淋病患者：尿道炎：大部分男性淋病患者有症状，主要包括排尿困难，尿道口大量脓性分泌物，极少患者可能并发阴茎淋巴管炎（冠状沟或阴茎背部出现蚯蚓状或不规则的小团块 ）、阴茎水肿、尿道周围脓肿等并发症。附睾炎：常可导致单侧阴囊疼痛，压痛和寒战[3]。淋病除了感染泌尿生殖系统外，还会感染什么部位？肛门、直肠：淋球菌还可以感染肛门直肠黏膜形成淋菌性肛门直肠炎，多见于肛交者。女性也可因外阴分泌物污染了肛门而致感染。咽喉部：淋球菌还可以感染咽喉部致淋菌性咽炎，多见于口交者。结膜：淋球菌还可以感染眼结膜致淋菌性结膜炎，一般是手被污染后揉眼所致。新生儿也可以因母亲有淋病，经过产道时感染[1]。淋病患者可能会造成哪些严重后果？男性：淋病严重时可以感染到前列腺、精囊腺、附睾，引起尿道狭窄、输精管狭窄，或致不育。女性：淋病严重时可致子宫内膜炎、输卵管炎、盆腔炎，可引起宫外孕或不孕。此外，发生淋菌性结膜炎严重时可发展到角膜，可使角膜穿孔致盲[4]。淋病会致命吗？有可能，但多数情况下不会。有 1%～3% 的淋病患者会发生淋球菌播散到全身的情况，严重时可危及生命[4]。淋病治好后会有后遗症吗？病情严重的治愈后可能会有尿道狭窄、输精管狭窄、不孕不育等后遗症[4]。
淋病会传染吗？会。淋病主要通过性接触传染，属一种性病，性交是其主要的传播方式[1]。淋病只通过性接触传播吗？不只是，还可通过接触、母婴进行传播，具体如下：接触患者分泌物传播：淋病患者可以排出带有淋病奈瑟菌淋球菌的分泌物，其传染性在湿润的环境中可以保持传染性可以超过 10 小时，少数情况下，健康人接触到被淋病患者污染的物品（如毛巾、衣裤、被褥等）或肢体（主要是手）也可能被传染淋病[1]。母婴传播：另外，怀孕的妇女患有淋病时可通过羊膜腔将淋病传染给胎儿，临盆的产妇患有淋病时也可经产道把淋病传染给新生儿[1]。淋病常见于哪些人？性生活活跃的人群：淋病主要通过性接触传染，所以处于性生活活跃的人容易患淋病。尤其是有多个性伴侣，且发生性行为时没有任何保护措施，更容易患本病；婴幼儿：另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照料者传染从而得淋病，尤其是幼女的生殖道短，更容易被感染。由患病母亲分娩的新生儿：若母亲为淋病患者，在胎儿时期也可以通过羊膜腔传播给胎儿，胎儿在经过产道时容易被感染[1]。淋病患者如何推测其感染时间？淋病的潜伏期是 2～10 天，因此被诊断淋病后，2～10 天内的性接触都可能是感染的原因[1]。淋病在近 10 天内，没有性交，但有些亲密接触，会传染吗？淋病的传染性是比较强烈的，如果在亲密接触过程中，有接触到脓性分泌物，是有可能造成淋球菌感染的。淋病患者近 10 天内的性伴都没有病，是如何被传染的？理论上，淋病可以通过间接接触传染，但间接接触传染的情况比较罕见。由于相当部分人患淋病后症状并不明显或没有症状，所以感觉性伴「没病」可能只是没有症状而已[1]。淋病治好后是不是以后都不会得淋病了？基于淋球菌的自身特性，人体并不能对淋球菌形成永久有效的免疫，所以再次接触到这种菌，还是可能再次被传染上淋病的[1]。
淋病是如何诊断的？根据性接触史、患者的临床表现、分泌物的镜检显微镜下检查（淋病奈瑟菌阳性）可以诊断[1]。淋病需要做哪些检查来诊断？需要做分泌物的显微镜下检查、细菌培育及药敏试验，一般同时还要做血常规、尿常规、衣原体、支原体检查。通过检查可以判断是否存在淋病奈瑟菌感染，还可以查看是否伴有其他病原体感染。淋病做分泌物的直接镜检要多久才能出结果？淋病分泌物的直接镜检大概在当天可出结果，具体请咨询就诊医院。淋病容易与哪些疾病混淆？淋病容易与非淋菌性尿道炎混淆，具体鉴别如下：非淋菌性尿道炎：也是性病，一般通过性接触传染。非淋菌性尿道炎是主要由沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体感染尿道引起的，与淋病相比症状较轻，很多时候临床症状无法区分，并且常合并感染，要通过实验室检查排除。非淋菌性尿道炎患者细菌检查为淋病奈瑟菌阴性，而淋病患者为阳性[1]。
淋病如何治疗？既往淋病治疗主要是使用头孢曲松、大观霉素、环丙沙星或阿奇霉素等抗生素治疗。接诊的医生会根据患者的个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程。目前医生主要采用两种抗生素联合进行治疗：对于疑似或确诊的无并发症泌尿生殖系淋球菌感染的治疗：推荐头孢曲松作为第一种药物，阿奇霉素作为第二种药物进行联合治疗。对妊娠期女性：也可采用此治疗方案。对头孢菌素过敏患者：可将上述二联治疗中的头孢曲松改为吉米沙星或庆大霉素，联合阿奇霉素进行治疗[5]。淋病需要住院治疗吗？除了淋球菌播散到全身的情况，一般都在门诊治疗即可，不需住院。淋病能够彻底根治吗？淋病是能够完全治好的，但日后有再次感染的可能[5]。淋病患者的性伴需要治疗吗？与患者在 60 天内发生过性接触的所有性伙伴应当接受淋球菌及其他合适的性传播疾病检测。如果检测结果为阳性，需要同时接受治疗[5]。淋病的治愈标准是什么？治疗结束后症状和体征全部消失，一周后病原学检测阴性，判为治愈[1]。淋病是否需要复查？需要复查，所有患者需在治疗后三个月内进行复查[5]。淋病治好后还会复发吗？淋病是特殊的细菌感染致病，治愈后若没有重复感染，不会复发[5]。淋病应该看什么科？怀疑淋病应该到皮肤性病科、感染科、泌尿外科、妇科或者传染科就诊。
淋病患者在饮食上应该注意什么？患者在治疗期间保证充足的水量，推荐每日在 2000 mL 以上。2.用药期间避免刺激性食物，如酒、浓茶、咖啡等[6]。淋病患者生活上应该注意什么？治疗期间避免性生活：建议患者在治疗开始的七日内避免性行为，应在症状消退且性伴侣同时接受治疗后再恢复性生活[5]。避免间接接触而传播他人：患者应单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应与他人分开清洗，用衣物消毒剂杀菌，以免病菌扩散。保持稳定的情绪：本病一般预后良好，患者自身不要有过重的心理压力，应积极配合医生进行治疗。与淋病患者同住应注意什么？与淋病患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。
淋病如何预防？健康性生活：尽量减少无保护性行为，保持稳定的性伴侣，避免滥交，正确使用安全套可预防淋病。注意休息：保持良好的作息习惯，避免熬夜，做到劳逸结合。增强体质：适当的体育锻炼，如散步、瑜伽、慢跑等运动，有助于提高机体免疫力。
类鼻疽
类鼻疽是什么？主要由类鼻疽伯克菌（Burkholderia pseudomallei）引起的人类与动物的共患病，美军在越南战争中因这种细菌感染付出了沉重的代价。因此美国 CDC（疾病预防控制中心）将其列为 B 类生物恐怖战剂。其临床表现多样化，大多伴有多处化脓性病灶。主要见于热带地区。流行于东南亚地区。类鼻疽应该看哪个科？英文名称：Melioidosis.别名：伪鼻疽、假鼻疽。就诊科室：感染科、传染科、呼吸科。类鼻疽是什么原因引起的？病原菌类鼻疽伯克菌，又名类鼻疽假单胞菌，属革兰阴性需氧菌，广泛分布于泥土、积水、池塘和多种农作物中。该菌从皮肤破损处进入人体后，迅速在局部形成结节，伴引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，侵入血液循环而发展成败血症，累及全身组织和器官，尤以肺、肝、脾和淋巴结最为常见。类鼻疽常见于哪些人群？人普遍易感，多见于东南亚及其邻近地区、澳大利亚北部及其邻近地区，国内曾在海南、广东、湖南和贵州等地的标本中分离出该菌。糖尿病、酒精中毒、脾切除、艾滋病病毒感染等为易患因素。类鼻疽有什么表现？临床表现多样化，可分为隐匿性感染、无症状肺浸润、急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症、慢性化脓性感染和复发性感染。局部化脓性感染为皮肤破损处结节形成，引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，伴发热和全身不适，可快速发展为急性败血症。急性肺部感染最常见，高热、寒战、咳嗽、胸痛、呼吸急促等。肺部炎症多见于上叶实变伴有薄壁空洞形成。急性败血症型最为严重，起病突然、毒血症症状显著，常迅速出现多器官累及。如肺部累及，呼吸困难、双肺湿啰音。中枢神经系统感染可出现脑炎或脑膜炎的相应症状，部分患者病情迅速进展而死亡。慢性化脓性感染表现为多发脓肿，可累及多个组织或器官，患者可不发热。复发性感染表现为急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症或慢性化脓性感染。类鼻疽怎么诊断？曾去过疫区的人出现原因不明的发热或化脓性疾病均应考虑到该病。培养和（或）血清学试验，或尿中细菌抗原阳性均可作为确诊的依据。外周血象大多有贫血。急性感染者以中性粒细胞增高为主。类鼻疽怎么治疗？类鼻疽伯克菌对头孢他啶、头孢曲松、亚胺培南、哌拉西林—他唑巴坦等高度敏感。 对隐性感染建议无需用药。轻症无免疫缺陷者可用多西环素或复方磺胺甲噁唑，疗程为 30～50 日。中毒感染和重症可用头孢他啶、美罗培南、亚胺培南 / 西司他丁等。疗程不少于 14 日。维持治疗推荐疗程为 20 周，选用多西环素+磺胺甲噁唑。肺部感染型经治疗后阳性持续 6 个月，应考虑肺叶切除术，有肺外化脓病灶者作外科引流，并延长抗菌药物的疗程。类鼻疽预后怎么样？该病预后较差，尤其是急性败血症型患者的病死率极高。抗菌药物问世前，显性感染的病死率为 95%，早诊断、早治疗及采用较长疗程的抗菌治疗可使病死率下降至 27%，但败血症型患者的病死率仍然高于 50%。该病复发率达 23% 以上。慢性型的病死率较低，治疗后可降至 10% 以下。类鼻疽怎么预防？无特殊预防方法，主动免疫无效。急性期患者应予隔离，对其分泌物和排泄物进行彻底消杀，在流行地区，发生皮肤破损时应进行清洗和消毒。
淋巴结结核
淋巴结结核是什么？淋巴结结核也叫结核性淋巴结炎，可发生于几乎人体所有的淋巴结，最常见于肺门淋巴结和颈部淋巴结，是由导致肺结核的病原体——结核分枝杆菌引起的，是最常见的肺外结核分支杆菌感染。
淋巴结结核有什么表现？淋巴结肿大是淋巴结结核最常见的表现，尤其是颈部，是最常发现淋巴结肿大的部位之一，其他部位还有锁骨上和腹股沟，患者多是因在这些部位摸到肿块而就诊。感染后的肿大淋巴结，可有触痛或瘘管形成，流出豆渣样脓液，邻近部位的淋巴结还可相互融合形成大的不规则肿块。除了淋巴结肿大，部分患者还有低热、盗汗、消瘦、食欲不振等表现。
淋巴结结核常见于哪些人？以前认为淋巴结结核常发生于儿童，现在发现，淋巴结结核更常见于有过结核病史的青年、中年人群。淋巴结结核会传染吗？淋巴结核一般不具有传染性。如果同时有肺结核的话，有传染性。
淋巴结结核要做什么检查来诊断？怀疑肿大的淋巴结是结核所致，首先，要排除是否有肺结核，可行胸片或胸部 CT 检查；其次，如果没有肺结核的表现，需要常规查血常规、血沉、结核菌素试验（又叫 PPD 试验）、T-SPOT 等检查；最后，取淋巴结做病理组织活检及涂片抗酸染色检查等，能确诊是否是淋巴结核，同时还可以排除淋巴瘤、肿瘤淋巴结转移等情况。
淋巴结结核该去哪个科治疗？推荐去传染科或感染科、普外科治疗。淋巴结结核如何治疗？确诊淋巴结结核后，需要进行抗结核药物治疗。目前，一线的抗结核药物，包括利福平、异烟肼、乙胺丁醇和吡嗪酰胺，耐药的情况下，可选择的二线抗结核药物包括喹诺酮类、阿米卡星、链霉素、卷曲霉素、乙硫异烟胺、环丝氨酸及对氨基水扬酸等。淋巴结发生破溃的患者，需要进行局部引流、清创、冲洗等处理。淋巴结结核要治疗多久？抗结核药物治疗最重要的就是足量足疗程，防止发生耐药性结核的发生。抗结核治疗的疗程一般 6～9 个月，可延长至 12～18 个月。淋巴结结核会复发吗？有复发的可能，足量足疗程的使用抗结核药物治疗，是减少复发和减少耐药性结核风险的重要措施。
淋巴结结核在生活和饮食上要注意什么？饮食上注意保证营养充足，多吃鸡蛋、鱼肉等富含蛋白的食物，增强免疫力。尽量少吃或不吃辛辣等刺激性食物，多吃新鲜蔬菜、水果。日常注意加强体育锻炼。每天建议锻炼30分钟左右，以自己感觉不累为原则。在服用抗结核药物期间，注意按医生要求服药，并定期复查胸片和结核菌素试验，以监测病情。
淋巴结结核如何预防？按免疫计划接种卡介苗，提高机体抵抗结核杆菌的能力。加强营养，注意劳逸结合，保证充足睡眠。加强个人防护，避免与结核病患者的直接接触。
流感
流感是什么？流感，是由流感病毒引发的急性呼吸道感染[1]。流感病人会出现明显的发热（腋窝温度：38.1 ℃～40.0 ℃）、乏力、全身酸痛症状，但咳嗽、鼻塞、鼻涕等症状却比较轻微[1]。流感有很强的传染性。其主要有空气飞沫传播和接触传播两种传播途径。流感常在冬、春两季流行于北方地区，南方地区全年流行[1]。流感有不同的类型，包括季节性流感（每年冬季流行，11 月～次年 3 月多发）、2009～2010 年的 H1N1 流感（也称猪流感）和禽流感[1]。虽然流感是自限性疾病，但婴幼儿、老年人、体弱多病者可发展为重症病例，所以应尽早抗病毒治疗。在此基础上进行对症治疗，并对确诊或疑似患者进行隔离[1]。大部分季节性流感病人都能痊愈。部分患者并发肺炎时，可致肺部充血、水肿，严重者可发生呼吸衰竭，少数严重患者可能会死亡。流感和普通感冒有什么区别？二者的区别有：病原体不同：我们把能导致人生病的微生物称为病原体[1]。导致流感的病原体则是流感病毒，常见如甲型 H5N1、H7N9、H1N1、禽流感病毒等。而导致普通感冒的病原体是其他病毒如鼻病毒、冠状病毒等。症状不同：普通感冒的症状主要体现在鼻部，比如鼻塞、流涕、打喷嚏，发烧、乏力、全身酸痛等症状比较轻微，一般一周可自愈；而流感的呼吸道症状（鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等）比较轻微，发烧、乏力、头痛、全身酸痛等症状更明显。部分患者（比如儿童）还可能有腹痛、腹胀、呕吐等，一般有 1～5 天的潜伏期（平均 2 天），潜伏期是没有什么不适症状的[1]。传染性不同：流感的传染性更强，所以一旦确诊得了流感，需要请假，最好居家休息，避免去人群聚集的地方，不要上班、上学，出行时需全程佩戴口罩。流感是法定传染病吗？是的，流感是我国法定的丙类传染病，是一种传染性较强、传播速度较快的疾病[2]。我国的法定传染病包括甲、乙、丙三类，共 39 种[2]。流感应该挂哪个科？根据症状和医院的科室设置情况，可能会去发热门诊、急诊、感染科门诊、呼吸科门诊就诊。
流感有哪些表现？大部分人感染流感病毒后会有 1～3 天的潜伏期，潜伏期没有不适症状[1]。然后会突然出现发热（腋温在 38.1 ℃～40.0 ℃之间），伴寒战、头痛、全身酸痛、乏力、食欲不振、消化不良等症状，还可有嗓子痛、干咳、鼻塞、流涕等症状，严重者可致呼吸衰竭、循环衰竭、休克，甚至死亡[1]。如果没有并发症，发热多可在发病 3～4 天后消退，但症状完全消失一般需要 1～2 周[2]。婴幼儿、年老体弱者容易发生并发症，严重时可能导致死亡。流感会引起哪些疾病或后果？肺炎：流感病毒侵犯下呼吸道时可引起肺炎，可表现为咳嗽、胸痛、咳痰、发热、呼吸困难等，严重者出现呼吸衰竭[1]。中耳炎：流感病毒侵及鼓膜内侧可引起中耳炎，表现为耳疼痛、发热、听觉异常等。心脏损害：心肌炎、心包炎、甚至心力衰竭，可表现为心慌、胸闷、发热、喘憋、水肿等[1]。神经系统损伤：如脑炎、脑膜炎、脊髓炎等，可表现为头痛、恶心、发热、脖颈僵直、神志不清、肢体感觉异常、肢体瘫痪等[1]。肌炎：多见于儿童，表现为明显的肌肉疼痛（最常见于腿部的肌肉）、呕吐、意识混乱等[1]。一旦出现并发症，说明流感病情较重，需要引起重视，积极配合医生治疗。流感出现哪些表现，说明病情可能很严重？持续高热超过 3 天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰、血痰，或胸痛；呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀；出现反应迟钝、嗜睡、躁动、抽搐等神志异常；严重呕吐、腹泻，出现脱水表现[2]。流感的危害是不是很大？流感对于健康成人危害不大，一般只是引起发热、全身疼痛、乏力和轻度呼吸道症状，大部分不经治疗也可自行痊愈。但对于抵抗力差的婴幼儿、老年人和体弱多病者危害较大，容易引起肺炎等严重并发症，甚至导致死亡。以甲型 H7N9 禽流感病毒为例（流感病毒中的一种），根据世界卫生组织统计的数据，截止 2020 年 12 月，全球已有 1568 人感染甲型 H7N9 禽流感病毒发病，其中616 例病例死亡，病死率接近 40%[3]。流感的高发季节是什么时候？秋冬季节是流行性感冒的高发期，大部分流感出现在 11 月到次年 3 月，这种和季节关系明显的流感叫做「季节性流感」[1]。
流感是什么原因引起的？发生流感的原因，就是感染了流感病毒[1]。流感病毒传染性很强，很容易在人群中播散开来。不管是身体强壮的中青年人，还是抵抗力较弱的老人小孩，都会中招（医学上的术语是「人群普遍易感」）。但如果接种过流感疫苗，则有一定的概率能逃过一劫，或者感染了，但症状会相对较轻。流感病毒是什么？流感病毒也叫「流行性感冒病毒」，可分为甲、乙、丙、丁四型。目前感染人的主要是甲型流感病毒中的 H1N1、H3N2 亚型及乙型流感病毒中的 Victoria 和 Yamagata 系[1]。流感病毒是怎么传播的？通过飞沫传播： 流感患者和没有症状的隐性感染者，打喷嚏、咳嗽时会将带有流感病毒的飞沫散布到空气中，眼睛、口鼻等黏膜接触到飞沫就可能会被感染[1]。通过间接接触传播： 带有流感病毒的飞沫粘附在物品（如门把手、扶栏、桌椅等）上，手接触这些物品后再触摸口鼻、眼睛等黏膜，也有可能会被感染[1]。通过气溶胶传播： 在特定场所（如人群密集且通风不良的房间内），流感病毒也可能通过气溶胶的形式传播[1]。怀疑自己患上流感后，最好能自我隔离，戴上口罩，避免传染给他人。流感患者的传染性会持续多长时间？病毒可以从呼吸道分泌物中持续排毒 3～7 天，儿童、免疫功能受损者、危重患者的排毒时间可超过 1 周[2]。一般而言，从潜伏期末到出现症状后最严重的 3～5 天内，都有传染性[2]。当无需使用退热药物能持续 24 小时以上无发热时，提示传染性已较小[2]。流感病毒怎样会失去感染能力？100 ℃ 高温加热 1 分钟，或 56 ℃ 加热 30 分钟[1]。使用常见消毒剂擦拭、浸泡，如 1% 甲醛、过氧乙酸、84 消毒液等。紫外线照射或阳光暴晒。感染流感病毒后哪些人容易发展为重症病例？以下几类人群容易发展为重症病例[2]：< 5 岁（尤其是 < 2 岁）的儿童；≥ 65 岁的老年人；有慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病、代谢及内分泌系统疾病（如糖尿病）、恶性肿瘤、免疫功能抑制等情况的人群；肥胖者（BMI > 30 kg/m2，BMI=体重（kg）/身高2（m））；怀孕女性，产后或流产后不满 2 周的女性。
流感一般怎么诊断？医生会根据当时流感流行的情况、患者的症状和体格检查，结合病原学检查结果，做出诊断。流感的病原学检查是什么？所谓病原学检查，就是找到病原体——流感病毒存在的证据。检查的标本一般是呼吸道分泌物（如鼻拭子、咽拭子、鼻咽或气管抽取物、痰液等）和血液。常用的检查方法有以下几种：病毒抗原检测： 优点是检测速度快，可以很快出结果，帮助医生及早确立诊断；缺点是敏感性低，可能会漏诊，所以病毒抗原检测阳性支持诊断，但阴性不能排除流感[2]。病毒核酸检测：检测结果准确性高且漏诊率低，且能区分病毒类型和亚型，是比较理想的早期确诊流感的方法[2]。病毒培养分离： 从呼吸道分泌物中培养分离出流感病毒，是流感诊断的金标准。但病毒培养需要很长时间，如果等结果出来了才开始治疗，可能早已发展为重症病例了。因此医生一般不用这个方法来帮助自己快速做出诊断。血清学检测： 指检测血中的流感病毒抗体。IgM 抗体敏感性较低，诊断价值不大；IgG 抗体在恢复期比急性期呈 4 倍或以上升高可以印证流感的诊断[2]。可见，该检查也不适合用于在疾病早期快速诊断流感。流感患者病情较重时，可能还需要做哪些检查？病情较重的患者，可能还需要检查血常规、血生化、C 反应蛋白、动脉血气分析、心肌酶、心电图、脑脊液常规和生化、胸部 X 线片或 CT、脑 CT 或 MRI 等，以判断病情严重程度，评估有无并发症。
流感怎么治疗？抗病毒治疗：人体有自行清除流感病毒的能力，所以即使不治疗，流感也能自愈。但在「病因」中提到的较易发展为重症病例的人群，应尽早（出现症状后 48 小时以内）开始抗流感病毒治疗，以减轻症状、缩短病程、减少并发症、降低死亡风险。对症治疗：发烧、头疼、全身疼痛、嗓子痛、鼻塞、咳嗽症状明显时，可以进行对症治疗以缓解上述不适症状，可在医生的指导下有针对性的使用退热止痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬等）、抗过敏药（如氯苯那敏、苯海拉明等）、减充血药（如伪麻黄碱、呋麻滴鼻液）等。儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林药物以及其他水杨酸制剂[2]。并发症治疗：出现并发症者，医生会针对并发症给予相应的治疗，如呼吸支持、使用抗菌药物、促进排痰、减轻心脏负担、降低颅压、镇静止惊等。成人流感可以使用的抗病毒药物有哪些？我国目前上市的抗流感病毒药物有神经氨酸酶抑制剂、血凝素抑制剂和 M2 离子通道阻滞剂三种[2]。神经氨酸酶抑制剂：如奥司他韦、扎那米韦、帕拉米韦等为常用药物，部分患者使用后可有恶心、呕吐、腹痛等不良反应[2]。血凝素抑制剂：常用药物如阿比多尔，使用后，部分患者会有恶心、腹泻、头晕等不良反应[2]。M2 离子通道阻滞剂：包括金刚烷胺和金刚乙胺，由于对目前流行的流感病毒株耐药，所以不建议使用[2]。其他新型药物：如核酸内切酶抑制剂 玛巴洛沙韦 等。小儿流感可以使用的抗病毒药物有哪些？目前适合小儿使用的抗流感病毒药主要有奥司他韦、扎那米韦、玛巴洛沙韦、帕拉米韦等。详见小儿流感。流感患者需要住院吗？一般不需要。但如果出现以下任一情况，则需要住院治疗[2]：基础疾病明显加重，基础疾病是指慢性阻塞性肺疾病、糖尿病、慢性心功能不全、慢性肾功能不全、肝硬化等。持续高热 > 3 天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰、血痰，或胸痛。呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀。神志改变，如反应迟钝、嗜睡、躁动、惊厥等。严重呕吐、腹泻，出现脱水表现。合并肺炎。呼吸衰竭。急性坏死性脑病。脓毒性休克。多器官功能不全。出现其他需进行监护治疗的严重临床情况。怀孕的流感患者如何治疗？妊娠期使用神经氨酸酶抑制剂治疗流感是否安全，目前还没有大规模的研究数据，但治疗的获益大于潜在风险，所以怀孕女性怀疑流感时，应尽早开始抗病毒治疗[4]。首选奥司他韦治疗治疗 5 天后，如果病情仍然较重，可延长疗程[4]。如果鼻塞明显，可以通过保持温暖、使用加湿器来缓解；如果有明显发热或难以忍受的头痛、全身酸痛，应及时就医，遵医嘱治疗。哺乳期的流感患者如果使用抗病毒药物，需要停止哺乳吗？哺乳期使用抗病毒药物治疗是否安全，目前还没有大规模的研究数据。但母乳妈妈使用奥司他韦，似乎对宝宝无害，奥司他韦及其活性代谢产物很难分泌至乳汁内[4]。所以哺乳期妈妈如果需要抗流感病毒治疗，可以选择奥司他韦，并且可以继续母乳喂养[4]。流感需要使用抗菌药物吗？因为流感是病毒感染，抗菌药物对病毒无效[2]，因此无并发症的流感不需要使用抗菌药物，滥用抗菌药物不仅会造成各种副作用，还容易引起细菌耐药。但是，部分流感患者容易并发细菌感染，此时会出现持续发热、咳黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会通过症状特点，以及血常规、C 反应蛋白、降钙素原等辅助检查综合判断有无细菌感染。如果确定有细菌感染后，就需要使用抗菌药物了。具体选择哪种抗菌药物，要听从医生的建议。
流感患者生活上需要注意什么？对于不需要住院的流感患者，患病期间需注意：居家自我隔离，保持房间通风，佩戴口罩，避免把流感传染给别人。外出时要戴好口罩，尽量不去人群密集及通风不良的场所。。充分休息，多饮水，饮食应当易于消化和富有营养，有利于疾病恢复。保持适宜的室内温度和湿度，对缓解咽痛、鼻塞、咳嗽等症状，有一定的帮助。注意咳嗽礼仪，咳嗽、打喷嚏时用纸巾挡住口鼻，如果用手遮挡，应及时洗手。勤洗手，用肥皂或洗手液。密切观察病情变化，症状通常可以在 3～4 天后好转，在 1～2 周内痊愈[1]。如果症状无好转或有明显加重应及时就医。患流感的妈妈，可以继续母乳喂养吗？可以[4]。但在有传染性的阶段，母乳妈妈应该注意和宝宝隔离，可以用吸奶器吸奶，由身体健康的家人用奶瓶给宝宝喂母乳。
流感怎么预防？流感可以预防[1]，预防方法包括：每年接种流感疫苗。勤洗手，要使用肥皂或洗手液；没洗干净手时，不要抠鼻子、揉眼睛。勤开窗通风。避免接触已经诊断为流感的病人。如果家有流感病人，病人要注意戴口罩，病人的日用品如毛巾、水杯等应单独存放、及时消毒。流感盛行期间，尽量不去公共场所和通风不良的地点。高风险、暴露人群可以服用磷酸奥司他韦预防，另外玛巴洛沙韦已在国外获批用于某些情况下预防。（注：预防药物均为处方药，需在医生指导下使用）。接种流感疫苗能预防所有流感吗？不能。流感疫苗只针对部分亚型的流感病毒，只能预防当年的部分流感，对普通感冒没有预防效果，对流感也不能做到百分之百预防。但是，还是建议接种流感疫苗，即使接种后仍被感染，流感的病情也会相对较轻[2]。怀孕期间可以接种流感疫苗吗？可以[4]，而且推荐孕妇接种，以提供更好的保护。详见流感疫苗的「注意事项」部分。流感疫苗什么时间接种最合适？在流感流行高峰前的 1～2 个月接种流感疫苗最合适，对国内居民而言就是每年的 9～11 月接种疫苗最合适[2]。但即使已错过最佳接种时间，仍推荐接种。因为地域、气候等不同影响因素，各地疾控中心也会通过微信号、微博等发布更适合本地的接种时间推荐，可以关注了解。流感可以通过药物预防吗？可以，但药物预防不能代替疫苗接种[2]。对于上面提到的容易发展为重症病例的人群，在没有接种当季的流感疫苗或接种后还不到 2 周（流感疫苗还未完全起效）的情况下：如果与流感患者有过密切接触（在对方发病前到发热结束后 24 小时内），可以在密切接触后 48 小时内服用预防药物[2]。预防药物可选择奥司他韦或扎那米韦儿童预防用药首选奥司他韦，具体需遵医嘱。
裂谷热
裂谷热是什么病？裂谷热（Rift Valley fever, RVF），又译作立夫特谷热、里夫谷热，是一种由裂谷热病毒引起的人畜共患病，主要影响动物，可通过蚊子传播，多侵袭牛、绵羊和山羊等家畜。人主要通过接触被感染的动物的组织、器官、血液，及被蚊子叮咬而感染。任何年龄段的人都可感染此病，处于疫区的动物养殖人员、屠宰人员及兽医等人群为高危人群。被感染后，可没有任何症状，或出现发热、肌肉疼痛、关节痛和头痛等流感样症状，部分患者还会出现颈部僵硬、对光敏感、食欲不振和呕吐等症状，重者可出现视网膜炎、脑膜脑炎、出血综合征等并发症。目前，本病尚无特效药可用，大多数轻症患者会自行痊愈，但是身体素质较差或危重症患者应接受对症支持治疗，如血液透析、降低颅内高压等。有少部分患者会留下偏瘫、失眠等后遗症，严重者可死亡，病死率一般不到 1%。裂谷热常见吗？常见于哪里？裂谷热在我国并不常见。2016 年曾有一例（首例）输入性的裂谷热病例，近年来未见有相关文献报道我国存在裂谷热患者。裂谷热最大的一次爆发发生在肯尼亚，1997～1998 年，当时大约有 8.9 万人被感染。除此之外，索马里、坦桑尼亚、沙特阿拉伯、埃及、苏丹、马达加斯加、南非共和国、毛里塔尼亚共和国、尼日尔共和国等国家也曾经有过不同程度的爆发。裂谷热病例在我国境内出现过吗？出现过。根据相关文献及报道，我国首都医科大学北京地坛医院重症医学科曾在 2016 年收治一例（首例）输入性裂谷热患者，该患者在非洲务工两年后回国发病。经治疗后痊愈出院，门诊随访半年，肝肾功能、视力等均无明显异常。
裂谷热的潜伏期有多久？裂谷热的潜伏期（从感染裂谷热病毒到症状发作的间隔）约 2～6 天。裂谷热轻症患者会有哪些表现？轻症的裂谷热患者可无症状，或出现发热、肌肉疼痛、关节痛和头痛等流感样症状。部分患者还会出现颈部僵硬、对光敏感、食欲不振和呕吐等症状。通常在 2 周左右会慢慢恢复、好转。裂谷热重症患者会有哪些表现？重症的裂谷热患者通常会出现以下三种不同疾病中的一种或多种：视网膜炎：发生率为 0.5%～2%，通常发生在疾病的第 1～3 周。表现为视力模糊或下降，有时产生盲点，严重者可发生视网膜脱落，一般会持续 10～12 周后消失，不会留下持久的影响。但是，当病变发生在黄斑中时，50% 的患者将永久性地失去视力。脑膜脑炎：发生率不到 1%，通常发生在疾病的第 1～4 周。表现为剧烈头痛、记忆力减退、出现幻觉、神志不清、头晕目眩、抽搐、嗜睡和昏迷。有可能会留有后遗症，如偏瘫。出血综合征：发生率不到 1%，通常发生在疾病的第 2～4 天后。表现为皮肤黏膜黄染、斑疹、紫癜、瘀斑、皮下出血、穿刺部位出血、咯血、牙龈出血、月经量增加、黑便、肝脾肿大等。裂谷热的死亡风险有多高？在不同的疫区间，病死率有一定的差异。但总体而言，病死率一般不到 1%，相对来说还是比较低的。大多数死亡病例发生在出血性黄疸的患者中。
裂谷热的病原体是什么？引起裂谷热的病原体是裂谷热病毒。该病毒是在 1931 年对肯尼亚裂谷的一个农场的绵羊中的一种流行病进行调查时首次发现的。该病毒可感染鸡胚、老鼠、猴子、家禽等动物，并在其体内大量复制。56 ℃、40 分钟可灭活该病毒，该病毒也对酸、脂溶剂、去污剂和甲醛敏感。裂谷热是怎么传染的？会人传人吗？裂谷热主要通过以下几个途径传染给人：直接接触受感染的动物组织、体液，或食用未煮熟的肉、奶等；通过蚊虫传播，伊蚊、按蚊、库蚊等多种蚊虫均可传播，其中，以伊蚊为主；曾报道过气溶胶导致的实验室感染。迄今为止，尚未有人与人之间传播的报道。裂谷热常见于哪些人？任何年龄段的人都可感染此病，处于疫区的动物养殖人员、屠宰人员及兽医等为高危人群。根据相关流行病学统计，裂谷热的患者中儿童患者较少，男性患者多于女性患者。
裂谷热在什么情况下要考虑患病的可能？若曾去过或居住于裂谷热流行的地区，且曾接触过患病的动物或曾被蚊虫叮咬，还出现了发热、头痛、乏力、肌肉疼痛、关节疼痛等相关症状，则应怀疑是否染上裂谷热。裂谷热需要做哪些检查？若怀疑染上裂谷热，需要做病毒抗原检测、病毒核酸检测、血清特异性 IgM 抗体检测、病毒分离鉴定等检查，以明确诊断。裂谷热怎么确诊？病毒抗原检测、病毒核酸检测、血清特异性 IgM 抗体检测、病毒分离鉴定等实验室检测中，存在一项阳性者，即可确诊。裂谷热和哪些疾病表现类似？如何区别？需要与流感、乙脑、病毒性肝炎等鉴别。流行性感冒：通常表现为高热、头痛、全身酸痛，但是，呼吸道症状较轻，通常高热持续 2～3 天后可缓解。乙脑：以高热、意识障碍、抽搐、呼吸衰竭和脑膜刺激征为主要表现，但一般不会出现肝损伤和出血症状。病毒性肝炎：起病初可有畏寒、发热，体温 38 ℃ 左右，伴有全身乏力、食欲不振、厌油、恶心、呕吐和上腹胀不适，重症肝炎有出血倾向、肝性脑病，意识障碍，但不会出现 DIC 出血表现。
裂谷热应该看什么科？若怀疑自己染上裂谷热，应及时前往感染科、传染科就诊。裂谷热能自己好吗？大部分的轻症病例可在发病的 4～7 天后恢复正常体温，症状逐渐改善，常在 2 周内完全恢复。身体素质较差或危重症的患者，容易发生并发症，应积极接受对症支持治疗，以免相关并发症对机体产生严重的危害。裂谷热需要隔离吗？裂谷热是传染性疾病，虽尚无人传人的报道，但无论是怀疑有裂谷热还是确诊存在裂谷热，都应该隔离。隔离就意味着患者要自己一个人在一个房间里，不与人共食、不与人共寝，房间每日消毒，每日通风。裂谷热应该怎么治疗？本病尚无特效药可用，大多数的裂谷热轻症患者会自行痊愈，无需特殊治疗。但是，对于身体素质较差或危重症的患者，应积极给予相关的对症支持治疗，如：高热则给予降温处理；肾衰则给予血液透析治疗；颅内高压则给予甘露醇脱水处理；严格监测各项生命体征等。裂谷热能彻底治愈吗？会留下后遗症吗？大部分病人是可以自愈或治愈的。病死率约为 1%。很少一部分患者会发展为严重的视网膜炎、出血综合征、脑膜脑炎等，从而留下或轻或重的后遗症，如偏瘫、失明、出血等。
裂谷热治疗期间饮食上有什么注意事项？治疗期间，饮食上，除了主食外，要注意要多吃水果蔬菜、多补充优质蛋白（如鱼肉、瘦肉、牛奶等)，保证每日的能量充足，不进食生食（特别是各种动物的刺身）。裂谷热患者什么时候可以解除隔离？至疾病痊愈，没有传染性，各项实验室的检测指标都恢复阴性后（一般需要至少 2 周以上，重症患者则更长），方可解除隔离。
裂谷热疫区生活活动，有什么注意事项？控制传染源：若在疫区生活或前往疫区，应积极的给家畜进行预防接种，避免其成为传染源。切断传播途径：避免前往动物市场、屠宰场、农场等动物聚集的地方；避免与患病动物的组织、体液发生任何接触；不食用未煮熟的肉、奶等。保护易感人群：若必须前往动物市场、屠宰场、农场等动物聚集的地方，必须做好充分的防护措施，如装备上防护服、护目镜、口罩等；一定要做好个人的防蚊措施，如安纱窗、挂蚊帐、使用驱蚊液等，以防被蚊子叮咬。裂谷热有疫苗可以接种吗？已开发出一种灭活疫苗供人类使用。但是，该疫苗未获得许可，也无法商业购买。它已被实验性地用于保护处于极高暴露风险中的兽医和实验室人员。其他候选疫苗正在研究中。裂谷热感染过的人，可以获得终身免疫力吗？还会被再次感染吗？感染过裂谷热的人，病后可产生持续的的免疫力，不会再次感染上裂谷热。
莱姆病
莱姆病是如何出现的？1976 年美国康涅狄格州（Connecticut）的莱姆镇附近出现了一些独特的疑似幼年类风湿关节炎的病患（当年还没有幼年特发性关节炎这一名词）。1982 年 Burgdorfer 等在这些病患身上发现了一种病原体：伯氏疏螺旋体(Borrelia burgdorferi)。研究证实了是该病原体引发了这种「皮肤-关节-神经系统」疾病，并用发现地的地理名字命名：莱姆病。莱姆病的病原体是什么？导致莱姆病的病原体实际上就是伯氏疏螺旋体：它是一个单细胞疏松盘绕的左旋螺旋体，一般有 4～10 个稀疏而不规则的螺旋，呈波浪式，两端稍尖，菌体长 20～30 μm，宽 0.2～0.3 μm。电镜下可看到端鞭毛有 7～15 根。它是一种微需氧生物，5%～10% 二氧化碳促进生长。最适生长温度为 33～35℃。生长缓慢；分裂繁殖一代需 12～18 小时。一般需培养 2～3 周才能长出细小而边缘整齐的小菌落。莱姆病目前的发生率高吗？我国自 1986 年在黑龙江省发现了莱姆病，很快发现全国多个省份有莱姆病的存在。采用血清流行病学调查研究证实：至少在 29 个省、市、自治区的人群存在伯氏疏螺旋体感染。中国疾病预防控制中心( CDC )传染病所的莱姆病组 10 余年来对林区人口抽样调查 3 万多人，人群血清抗体阳性率为 1.06%～12.83%，平均感染率为 5.06%！来自海南省一项针对「关节炎、神经症状」的病人行相关检验的研究也证实有 9.96% 的病患有初筛血清阳性，最终 2.21% 确诊莱姆病。可见在中国莱姆病也是常见病。
莱姆病通常有哪些症状表现？一般认为，莱姆病的病程可以分为 3 个期：早期局限期：游走性红斑（erythema migrans，EM)。早期播散期：多发红斑、神经系统症状、心脏症状。晚期症状期：关节炎、神经系统症状。然而，必须指出的是，这种疾病一定程度上是人为的。各期重叠情况不少见。有些病人并无所谓的「早期局限」而直接表现为「早期播散」，甚至是「晚期症状期」。具体表现如下：游走性红斑（EM）：80% 的莱姆病人在早期可以出现 EM。被蜱叮咬后 1 个月内（平均 7～10 天）出现。初起为红色斑疹或丘疹，随后以每天 2～3 cm 速度逐渐向四周呈环形扩大；大部分 EM 为均匀性的红斑。少数的 EM 表现为外缘有鲜红边界，中央呈退行性变，似枪靶形（又名：牛眼征 Bull’seyelesion）。中心区域偶尔出现水泡或坏死。皮损逐渐扩大直径可达 5～50 cm，甚至有超 70 cm。超 5 cm 直径的红斑有助于确定莱姆病皮损；扁平或略隆起，表面光滑，偶有鳞屑，有轻度灼热和瘙痒感；如果有剧烈的瘙痒或疼痛感则应考虑其他病变的可能性。伴随 EM 的症状：发热、乏力、头痛、颈部疼痛、关节痛或肌痛；不会有咳嗽、咳痰、流涕的上呼吸道症状，也不会有腹痛、腹泻症状。如果出现上述症状，应该考虑病毒感染、皮疹则很可能是病毒疹。多发红斑（Multiple EM）多发红斑不是多个部位被蜱叮咬，而是 EM 的后期表现。表现为多个红斑同时存在，而且主要发生在躯干。如早期诊断莱姆病而用抗生素则多发红斑很可能不出现。神经系统症状可有头痛、颈强直、面神经麻痹（面瘫）、神经跟症状。双侧面瘫多数是莱姆病所致。但莱姆病也可导致单侧面瘫。神经根症状也可以双侧。主要表现是疼痛、感觉麻木、反射消失等等，有时呈手套、袜套样分布。当疼痛在腰背时比较容易误诊为腰椎间盘突出症、坐骨神经痛、未出水泡的带状疱疹。如果出现在胸部、腹部则易误诊内脏性的胸痛、腹痛、以及带状疱疹痛。心脏症状莱姆病的最初 2 个月内可以带来多种多样的心脏病变。最常见的是房室( AV )传导阻滞，亦有心包炎、心肌炎等。患者往往主诉头晕目眩、晕厥、呼吸急促、心悸和/或胸痛。严重到需要安装心脏起搏器的情况也时有发生。好在予以抗生素治疗后传导阻滞可以很快改善。美国的资料认为「心脏病变慢性化」很少见。但延误诊疗而导致慢性化的可能性存在。关节症状各个时期的莱姆病都可以有游走性骨骼肌肉疼痛。可以发生在关节、肌腱、滑囊、甚至肌肉。典型的表现是往往先痛一个部位，持续数小时或者数天。然后出现在另一个部位。此时往往伴有极度的疲乏感。由于皮疹、骨骼肌肉痛、神经系统症状等等，往往会以为类风湿关节炎、红斑狼疮等行多项检查。但检查结果通常是一无所获。早期有游走性骨骼肌肉痛，但未必能找到确切的关节炎。数月甚至数年以后，关节炎逐渐显现。这时往往是单个大关节的肿胀、关节处皮肤温度增高，有时会误诊为化脓性关节炎。大多发生在膝关节，因此还可以导致贝克（Baker）囊肿形成或者破裂。除膝关节还可以有颞颌关节、肩关节、踝关节、肘关节、腕关节和髋关节。其他症状慢性萎缩性肢端皮炎（Acrodermatitis chronica atrophicans）：莱姆病晚期一种罕见的皮肤损害表现。病变多见于肘部和膝盖，起初为红色或淡黄色皮疹，继而紫癜样皮疹，逐渐融合成片状损害，又有萎缩并呈瓷白色。好发于下肢末端，随之演变成硬化性肢端皮炎，需与硬皮病相鉴别；欧洲报道多，美国少。莱姆淋巴细胞瘤（Borrelial lymphocytoma）：由于 B 淋巴细胞受损而出现的一种比较罕见的皮肤症状。由皮肤或皮下组织的密集淋巴细胞组成的 1～5 cm 的单个蓝-红色肿包。研究发现，莱姆淋巴瘤在儿童中多见于耳部，成年妇女多见于乳晕。偶见于阴囊和腋窝。常出现在游走性红斑之前或伴随游走性红斑。欧洲国家有报道。但未见北美、亚洲确诊过。是否真的跟莱姆病有关，还不够肯定。莱姆病的眼部病变：结膜炎、角膜炎、虹膜睫状体炎、视网膜血管炎、脉络膜炎、视神经病变和葡萄膜炎；结膜炎常见，其他罕见。
莱姆病是由什么原因导致的？莱姆病是由伯氏疏螺旋体属生物引起的细菌性传染病，为人畜共通传染病，其储备宿主为老鼠，并会以真蜱科硬蜱属的生物为媒介传染给人类。日常生活中，被硬蜱叮咬是常见的原因。莱姆病无法人传人、人类传染其他动物，或经由食物感染。
莱姆病如何诊断？根据相关症状和蜱叮咬史即可考虑莱姆病。当有「蜱叮咬史+典型的 EM」则无需化验即可诊断。然而，蜱叮咬史、典型 EM 史并不能那么确凿。这时需要莱姆病的血清学检验来协助诊断。根据美国 CDC 等协会的建议，采用两步法血清学检验。用 ELISA 或间接免疫荧光测定伯氏疏螺旋体反应性 IgM 和 IgG。此为初筛试验。用免疫印记法确证阳性或可疑的初筛试验结果。从而最终确诊。如果发病在 1 个月内，则应同时初筛 IgM 和 IgG；如果是 1 个月后则可单独 IgG 阳性。当出现单独的 IgM 阳性则视为假阳性。初筛阳性或可疑阳性才需要第二步的免疫印记法确诊检验。初筛试验的敏感性很好，但特异性差。容易跟其他感染性疾病，比如传染性单核细胞增多症、其他螺旋体疾病混淆。所以初筛后需行第二步确诊检验。
莱姆病要去看哪个科？感染科、传染科，皮疹期主要看皮肤科，神经症状为主时看神经科，关节症状为主时看风湿科。莱姆病应该如何治疗？使用抗菌药物治疗是核心措施。一般会使用到多西环素、头孢曲松、阿莫西林、头孢呋辛等等。注意：8 岁以下儿童及妊娠期莱姆病患者应避免服用多西环素。应根据不同年龄段的适应性、严重度来选择口服或者静脉用抗生素。疗程一般在 10～28 天。对于单纯面神经麻痹的早期播散期莱姆病患者[且无脑脊液( CSF )异常]，推荐使用口服抗生素治疗早期局部病变。典型的疗程为 14～28 日。对于有神经系统表现的晚期莱姆病患者，推荐使用静脉抗生素治疗如：头孢噻肟、头孢曲松或青霉素 G。典型疗程为 28 日。当累及心脏时，比如出现晕厥、呼吸困难或胸痛、有 Ⅱ 至 Ⅲ 度房室传导阻滞或者 Ⅰ 度房室传导阻滞伴有 PR 间期明显延长( ≥ 300 毫秒)的患者，需要住院治疗。需心电监护下使用抗生素，必要时安装心脏临时起搏器。
莱姆病患者在饮食上要注意什么？并无特别要求，通常的健康饮食即可。
莱姆病如何有效预防？减少蜱虫接触。比如不去森林等可疑疫区生活。
颅内感染
颅内感染是什么病？颅内感染又叫中枢神经系统感染性疾病，是神经系统最常见的疾病之一，是由于病原微生物侵犯中枢神经系统的实质、被膜及血管等引起的感染性疾病。颅内感染发生的原因是什么？由于病原微生物侵犯中枢神经系统的实质、被膜及血管等引起的，这些病原微生物包括病毒、细菌、真菌、螺旋体、寄生虫、立克次体和朊蛋白等。颅内感染的病因是什么？中枢神经系统感染性疾病病因较多。颅内感染会有什么后果？早期临床表现不一，严重时可导致死亡，或留有严重的后遗症。颅内感染能治愈吗？但若早期积极治疗大多数病例可治愈。颅内感染常见吗？但近年来，随着神经梅毒、艾滋病、Prion 病等发病率的增加，导致颅内感染的发病率也随之增加。颅内感染的哪种类型最常见？在多种颅内感染中，病毒性脑炎是较为常见的一种类型，其中以单纯疱疹病毒性脑炎最常见。颅内感染有哪几种类型？临床中依据感染原侵犯中枢神经系统不同的解剖部位，将中枢神经系统感染性疾病分为三大类：脑炎、脊髓炎或脑脊髓炎：主要侵犯脑和（或）脊髓实质；脑膜炎、脊膜炎或脑脊膜炎：主要侵犯脑和（或）脊髓软膜；脑膜脑炎：脑实质与脑膜合并受累。根据病因可分为病毒感染、细菌感染、真菌感染、朊蛋白、寄生虫五个种类。
颅内感染有哪些常见表现？根据病变累及的部位不同而临床表现不同：脑膜炎：发热、颈部僵硬和精神状态改变是脑膜炎的典型症状，但并不经常在患者中同时出现，可能伴有其他相关症状包括恶心、呕吐、颅神经异常、皮疹和癫痫发作。婴儿也可能出现非特异性症状，如嗜睡、烦躁不安；成人常出现头痛、恶心呕吐和颈部疼痛。脑炎：如果存在脑实质累及局灶性神经系统或癫痫发作的证据，就必须考虑脑炎。脑炎的临床表现与所累及的脑实质的潜在功能相关。如颞叶受累，患者可以表现出人格改变、精神异常、嗅觉或味觉幻觉，可能最初被误诊为精神障碍；某些病毒如西尼罗河病毒和东部马脑炎病毒，偏好于基底节和丘脑，与震颤或其他运动障碍有关；许多细菌和病毒包括汉赛巴尔通体、结核分枝杆菌、EV71 型、黄病毒(如西尼罗河病毒、乙型脑炎病毒)和甲病毒(如东部马脑炎病毒)可引起脑干性脑炎，表现为植物神经功能紊乱、颅神经受累和呼吸动力障碍。脑脓肿：头痛、发热和局灶性神经功能缺陷是脑脓肿的经典「三联征」，仅出现在 20％ 的患者中；患者的神经系统症状可以轻微甚至没有，持续数天到数周，表现为轻偏瘫、颅神经麻痹、步态障碍或颅内压增高的体征和症状(如恶心、呕吐、视神经乳头水肿、精神状态改变)；多达 25％ 的患者可伴有局灶性或全身性癫痫发作。额叶脓肿可能表现为头痛和行为改变；枕叶脓肿、小脑脓肿或伴有脑膜炎或脑室内破裂的脓肿可表现出颈部僵硬。大多数情况下，单独头痛可能是脑脓肿初期的唯一症状，特别是在最早期阶段。颅内感染是怎么发展的？颅内感染的发展包括急性感染、亚急性感染和慢性感染，病程与感染的病原微生物及累及的部位等相关。颅内感染有哪些潜在风险？颅内感染不及时治疗有可能并发智力障碍、癫痫、瘫痪、痴呆、脑积水等。
颅内感染的途径有哪些？中枢神经系统感染的途径主要有以下三种：血行感染：病原体通过昆虫叮咬、动物咬伤损伤皮肤黏膜后进入血液或使用不洁注射器、输血等直接进入血流，面部感染时病原体也可经静脉逆行入颅，或孕妇感染的病原体经胎盘传给胎儿；直接感染：病原体通过穿透性外伤或邻近结构的感染向颅内蔓延；逆行感染：嗜神经病毒如单纯疱疹病毒、狂犬病毒等首先感染皮肤、呼吸道或胃肠道黏膜，经神经末梢进入神经干，然后逆行进入颅内。颅内感染会遗传吗？不会。
颅内感染怎么诊断？医生在诊断颅内感染时，主要参考的是患者的病史、临床表现及实验室检查，其中脑脊液的化验、病原学的检查对于明确诊断十分重要。颅内感染需要做哪些检查？常规实验室检查（如血常规、血沉、肝肾功等）：明确患者一般状况，评估用药安全性；脑脊液检查：测定脑脊液压力、观察脑脊液外观、留取脑脊液标本化验；病原学检查：脑脊液培养、脑脊液染色镜检等，进行诊断和鉴别诊断；血清学检查：辅助诊断。颅脑 CT 和磁共振：有助于观察病变的大小和部位。脑电图：某些中枢神经系统感染性疾病会有特征性的脑电图改变。脑组织活检：进行诊断和鉴别诊断。颅内感染患者做腰椎穿刺前后有什么注意事项？行腰椎穿刺术之前，患者排空膀胱，侧卧于硬板床上，背部与床面垂直，头向前胸部屈曲，两手抱膝紧贴腹部，使躯干呈弓形，使脊柱尽量后凸以增宽椎间隙。穿刺过程中配合操作医生，不要随意转动身体，不要过于紧张。穿刺术后患者去枕俯卧（如有困难则平卧）4～6 小时，以免引起术后低颅压头痛。颅内感染患者一定要做腰椎穿刺术吗？行腰椎穿刺术前会进行局部麻醉，患者不会有太大的疼痛感，仅有一些酸胀感，刺激神经后可出现麻木感，均为正常现象，这是一个临床上经常进行的操作，相对比较安全，不要过于担心。要明确颅内感染患者的病原体并进行针对性的治疗，除非存在明确的禁忌证，腰椎穿刺术是必须要做的。颅内感染容易和哪些疾病混淆？颅内感染是一大类疾病，它不仅需要和颅内占位性病变、癫痫等疾病鉴别，还要相互进行鉴别，医生需要通过颅脑的影像学检查、脑脊液的化验及病原学的检测等来区别。
颅内感染要去看哪个科？神经内科、急诊科或者感染科。颅内感染能自己好吗？有个别颅内感染具有自限性，大部分需住院接受规范的治疗。颅内感染怎么治疗？颅内感染的治疗包括如下几方面：对抗病原体药物治疗：根据感染的病原体的不同，使用抗病毒药物、抗生素、抗真菌药物等进行治疗，要注意密切监测血常规、肝肾功能、血生化等指标。肾上腺皮质激素：控制炎症反应，减轻水肿。对症治疗：降温、抗癫痫、镇静、脱水降颅压等治疗；保持呼吸道通畅，维持水、电解质平衡；恢复期给予针灸、康复治疗。外科治疗：当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，应施行脑室腹腔内引流术。颅内感染需要住院吗？大部分需要住院治疗。颅内感染能根治吗？中枢神经系统感染性疾病病因较多，早期临床表现不一，严重时可导致死亡，或留有严重的后遗症，但若早期积极治疗大多数病例可治愈。
颅内感染的患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，根据病情可予鼻饲饮食或肠内营养支持。颅内感染的患者在生活中要注意什么？规律作息，避免劳累，戒烟戒酒。加强体育锻炼，增强体质。如出现头痛、发热等不适，及时去正规医院诊治。颅内感染需要复查吗？需要，定期遵医嘱进行血液学、颅脑影像学及脑脊液等的检查。
颅内感染怎么防止复发？遵医嘱定期复查，去除病因，提高自身免疫力。颅内感染患者怎么防止出现更多严重后果？早发现、早诊断、早治疗，定期复查。
氯霉素中毒
氯霉素是什么？氯霉素又称左霉素、左旋霉素、氯胺苯醇、氯丝霉素，是一种广谱抗生素，可抑制大多数细菌[2]，主要用于伤寒、副伤寒和其他沙门菌等引起的感染。氯霉素吃多了会中毒吗？会。氯霉素口服后，在人体内吸收快，能完全被吸收，1～2 h 即可达到血药峰浓度。一般人体内氯霉素含量超过 1000 mg/kg 就会引起中毒反应（即每公斤体重氯霉素含量达 1000 mg）[1]。
氯霉素中毒有什么临床表现？消化系统：恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。血液系统：贫血、白细胞血小板等减少，患再生障碍性贫血、溶血性贫血等。神经系统：头痛、失眠、心烦、语言增多或沉默寡言等。灰婴综合征：由于大剂量服用氯霉素产生此症状，多发生在早产儿、新生儿等身上。临床表现为出现幻觉，出现消化系统一系列症状皮肤呈特有的灰紫色，急性中毒会造成急性肺水肿和难治性酸中毒，抢救不及时则会发生休克乃至死亡[1][3]。肝脏：出现黄疸、肝功能异常。过敏反应：某些氯霉素药物也可引起各种皮疹、皮炎等。
氯霉素中毒在什么情况下会发生？一次大剂量口服氯霉素片或长期服用，肝脏负荷过重，不能及时分解代谢，导致机体器官组织内氯霉素浓度增加。患者由于各种原因而使机体本身肝功能减退。不良商家使用氯霉素兽药，通过食物链蓄积在人体内。氯霉素可以用在食品中吗？不可以。根据 2019 年 12 月份农业部公布的《食品动物禁用的兽药及其它化合物清单》，规定不得检出氯霉素，但不是强制标准，检出含量应低于仪器的检测限。氯霉素对人体有什么危害？氯霉素容易在体内残留，产生的毒副作用可引起视神经炎、视力障碍、神经肌肉紊乱、再生障碍性贫血、白血病等，严重可引起灰婴综合征（是指大剂量使用氯霉素所致血药浓度异常增高引起的机体重要器官微循环衰竭综合征，临床过程凶险，死亡率极高，由于多易发生在新生儿及早产儿，所以临床称其为灰婴综合征）。
氯霉素中毒后如何诊断？如果使用过含氯霉素的食品、药品等，且出现腹痛、恶心、呕吐、呼吸困难、过敏等现象发生，应立即前往医院「急诊科」治疗。
氯霉素中毒后如何治疗？立即催吐、洗胃。白细胞减少及粒细胞缺乏时，可用促肾上腺皮质激素或肾上腺皮质激素，同时服用维生素 B4 、B6 等。再生障碍性贫血者，可多次输入新鲜血液及其他对症治疗方法。神经炎患者，服用维生素 B6、B12。灰婴综合征患者应充分供氧，使用强心、升压药物，纠正酸中毒、利尿等对症治疗，必要时采用输血疗法或血液透析。
氯霉素滴眼液有什么使用禁忌吗？对氯霉素过敏者禁用。新生儿、早产儿、孕妇、乳母禁用。肝肾功能异常者谨慎使用。大剂量长期使用（超过 3 个月）会引起视神经炎或视神经乳头炎，所以长期使用氯霉素滴眼液者，应定期作眼部检查，密切关注眼睛相关视神经炎症状的发生，一旦出现立即停药，日常生活可服用维生素 C 和 B 预防和缓解。氯霉素和青霉素、红霉素是一类吗？不是。氯霉素是单独的一类，抗菌谱广，可用于治疗多种细菌引起的感染。青霉素是 β- 内酰胺类抗生素。作用强、产量高、价格低，是治疗敏感菌的首选药物。由于抗菌谱窄且会引起过敏反应，所以每次使用前必须做皮试，以防过敏。红霉素是大环内酯类抗生素，可用于治疗细菌引起的呼吸道、泌尿道及皮肤软组织感染等疾病，此外还适用于对青霉素过敏的人。可以用氯霉素祛痘吗？已禁止使用[4]。氯霉素属于抗生素，具有抗菌作用和抗炎作用，外用对青春痘具有一定效果。但是长期使用氯霉素类药物，不仅会使其产生抗药性，而且还可能诱发或加重青春痘的发生。《化妆品卫生规范》（2007 年版）已经明文规定化妆品禁用添加抗生素类，此外还有甲硝唑等。市面上祛痘除螨类化妆品经常添加抗生素，以氯霉素和甲硝唑为主，因价格便宜且大多数消费者追求见效快，被生产商家非法添加，消费者今后对于氯霉素类祛痘产品，应拒绝使用，对于甲硝唑类药物，应到正规医院在医生嘱咐下合理使用。氯霉素和庆大霉素两个抗生素可以联用？不能[5]。庆大霉素合用氯霉素因增毒而致死的病例已有报道。庆大霉素和氯霉素虽然都是抗生素，但是两者合用却具有增毒作用，会使患者的病情恶转，出现气急、神志不清、呼吸衰竭等凶险症状，所以临床用药时两者抗生素不能合用。
氯霉素中毒如何预防？对于氯霉素相关药物：使用时谨遵说明书。使用后应注意观察身体情况，有无不良反应发生。对于长期使用者，应同时服用维生素 C、B 等。新生儿、早产儿、孕妇、乳母禁用。对于氯霉素残留：氯霉素残留多见于动物性食品，因其性质稳定，耐热，通过加热煮沸等烹饪方式无法将氯霉素去除，也没有其他方式可以去除而又不影响食品质量，所以为了买到放心食品，购买时还是尽量到大型超市，选择来源可靠且检验合格的产品。生产加工过程是预防氯霉素残留的重要过程，厂家应保持环境卫生，定期消毒，因外伤而涂抹氯霉素药物的操作工作人员更应该做好个人防护措施，保障食品生产加工安全。氯霉素污染常出现在哪些食品中？水产品。如曾被检出的蟹鱼、淡水小龙虾，主要是由于氯霉素污染了土壤或水资源，导致水产品氯霉素残留[6]。蜂蜜。主要由于使用氯霉素防治幼虫腐烂病从而导致氯霉素在蜂蜜中残留。家禽兽类。常见的如鸡、猪等，主要由于喂养饲料及使用氯霉素类抗生素类药物。
淋球菌
淋球菌是什么？淋球菌又称淋病奈瑟球菌，是一种可以通过性接触传播的细菌[1]。临床上淋球菌会诱发淋菌性尿道炎，这是一种比较常见的性传播疾病，主要临床症状为尿道灼热、瘙痒、刺痛，甚至肉眼血尿，尿道口还有黏液或脓性分泌物。男性感染淋球菌后，会出现尿道剧烈疼痛、排尿加剧，同时尿道口还有大量黄色或绿色脓性分泌物[2]；女性感染淋球菌后，症状并不明显，主要表现为分泌异常，出现其它颜色分泌物。淋球菌会感染人类么？淋球菌可以感染人类，人类是自然界中淋球菌的唯一宿主。淋病是一种传染性很强的疾病，其病原体为淋球菌。这种细菌不仅可以存在于人体内，还可以在人体外一些温暖潮湿的地方生存，如患者的浴巾、浴缸等。因此，淋病不仅可以通过性交传播，还可以通过间接接触传播。在日常生活中，许多患者在不知不觉中感染了淋病。患者感染淋病后，如果不及时治疗，将成为新的感染源，并可通过性交传染给他人。因此应该关注患者，在患病后不要与他人发生亲密的性接触。急性淋病患者应该注意卧床休息，严禁性生活，禁食刺激性的一些食物。感染淋球菌有什么症状？感染淋球菌有什么症状取决于感染部位，包括尿道、肛门、宫颈、阴道、喉咙等。尿道。如果尿道部位感染淋球菌，患者的尿道口会有比较明显的黄色、绿色、白色浓稠分泌物，同时还伴有排尿疼痛，尿道还会有烧灼感。肛门。如果淋球菌在肛门部位感染，患者可能会出现下腹胀和疼痛，在排便时会出现分泌物异常的情况。宫颈。如果宫颈部位感染淋球菌，患者可出现宫颈口红肿、分泌物比较浓稠，一些患者还可能有尿道刺激的症状。阴道。如果淋球菌在女性的阴道内发生感染，患者会表现为白带分泌异常，还可呈现黄色或绿色分泌物的情况。喉咙。如果淋球菌感染喉咙部位，患者会出现喉咙痛和脓痰的现象。淋球菌在哪些环境中常见？淋球菌主要在潮湿、温暖的环境中生长。淋球菌容易附着于尿道黏膜并感染尿道黏膜细胞，导致尿道化脓性炎症。然后感染后尿道和生殖系统，导致泌尿生殖系统合并淋病。因此，在性行为中，如果一方患有或携带淋球菌，另一方很容易患淋病，口交容易引起淋菌性咽炎。患者应该注意居住环境的卫生，防止淋球菌在家里滋生。一旦淋球菌在家里滋生，患者可能会通过各种途径感染淋球菌，比如毛巾、浴巾、内裤等。淋球菌能否被杀灭？淋球菌一般可以被杀灭。淋球菌通常最怕干燥，在完全干燥的条件下，可在 1～2 小时内死亡，但在不完全干燥的环境和脓液中，可在 10 小时甚至数天内保持传染性，附在内衣上可以存活 10～24 小时。因此，将患者的衣服暴露在阳光下 2 小时，就可以杀死淋球菌。感染淋球菌吃什么药？治疗药物主要是抗生素，比如头孢曲松钠、阿奇霉素等，需在医生指导下用药[3,4]。建议患者在治疗期间，清淡饮食，禁食辛辣、刺激性的食物。同时养成良好的作息习惯，不要熬夜。如何避免感染淋球菌？自己可以了解淋球菌的感染途径，然后通过规范性生活来避免感染淋球菌[5]。除了正常的性交外，口交还会引起淋菌性咽炎，甚至肛交也可能出现淋菌性直肠炎。淋球菌也可以通过非性接触传播，比如可以通过淋病患者使用过的毛巾、衣服、被褥、浴缸、厕所等感染。尤其是妇女，由于尿道和生殖道较短，会比较容易感染。如果孕妇患有淋病，可通过羊膜腔感染胎儿，可能引起新生儿淋菌性眼结膜炎。
链球菌感染
链球菌感染是什么？链球菌感染是指链球菌属侵入人体所导致的疾病，主要引起感染性疾病和变态反应性疾病两大类。但并非所有的链球菌感染都会引起疾病，也有感染后无症状者，发病与否和感染链球菌的亚型以及机体的免疫力有关。链球菌感染该看哪科？英文名称：Streptococcal infections.别名：链球菌血症。就诊科室：感染科、呼吸内科、肾脏内科、皮肤科、儿科、妇产科等症状相对应的科室。链球菌感染是由什么原因引起的？链球菌广泛分布于自然界及人的上呼吸道（鼻咽部）、消化道、皮肤表面及泌尿生殖道，多数为不致病的正常菌群。少部分可引起多种化脓性疾病、毒素性疾病和超敏反应性疾病，属于机会性致病菌。当人体免疫力下降或局部存在伤口且致病菌属的数量达到一定水平时便会引起感染，并导致被感染者出现相应的临床表现。链球菌感染的常见人群有哪些？链球菌的易感人群主要是免疫力低下的人群。目前流行病学调查结果显示，链球菌感染常见于以下几类人群：患有糖尿病和肥胖者；患有恶性肿瘤、HIV 感染及晚期肝脏和肾脏疾病；酗酒、存在心血管疾病、胶原血管病及创伤患者；老年人群，尤其是养老院居民；患有肝硬化、脑卒中、褥疮和神经源性膀胱者；孕产妇及胎儿、新生儿、儿童等。链球菌感染有哪些主要表现？链球菌感染的主要临床表现因感染的菌属亚型、受感染的器官、感染的严重程度而异。下面列举一些常见的表现：皮肤和软组织感染表现为皮肤或软组织的溃疡、褥疮、蜂窝织炎、脓肿、坏死性筋膜炎、淋巴水肿等。呼吸系统感染主要为咽喉部感染和链球菌感染性肺炎，可表现为高热、寒战、呼吸急促、肌肉酸痛、纳差、疲乏或烦躁不安等。心脏感染主要导致的疾病为感染性心内膜炎、心肌炎和心包炎，可表现为高热、心慌胸闷，严重者可出现呼吸困难的表现。骨关节感染主要导致化脓性骨关节炎，以儿童多见，表现为骨关节局部的红、肿、热、痛及活动受限，常伴有寒战高热。泌尿生殖系统感染主要导致膀胱炎和肾盂肾炎、妊娠女性的绒毛膜羊膜炎等，也有附睾炎、尿道炎和前列腺炎和子宫内膜炎的案例。可表现为发热、恶心、呕吐、腰痛、尿频、尿急、血尿、排尿困难等。在妊娠期女性感染可表现为发热、子宫压痛、母体及胎儿心动过速、脓性羊水及母体白细胞增多等。全身性感染全身性链球菌感染会导致链球菌中毒性休克综合征，以局部疼痛、高热、低血压及多器官受累等为特征，常伴有多器官的功能受损甚至衰竭。链球菌感染如何诊断？链球菌感染的诊断主要结合患者的流行病学易感因素、特异性的临床表现和实验室检查结果来综合评估。实验室检查主要包括局部分泌物或体液中病原菌的培养，如果局部分泌物如咽拭子、阴道分泌物中检测中对应亚型的链球菌即可确诊。在血液、脑脊液、胸膜液中分离到链球菌亚群亦可确诊链球菌感染。链球菌感染如何治疗？链球菌感染者应注意休息、避免劳累，食用易于消化的食物，根据分泌物或体液中敏感菌属的检测结果进行有针对性的抗感染治疗。一般青霉素类药物常作为首选药物，对于青霉素过敏或耐药者可根据药敏结果选择其他药物。应根据患者的病情进行足量、足疗程的对症抗感染治疗。链球菌感染患者的结局如何？链球菌感染患者的预后和患者的免疫状况、致病菌株类型、病程持续时间、疾病严重程度、治疗情况密切相关。对于诊治及时的患者，一般预后转归较好，但仍有治愈后再发的情况。对于呼吸道 A 组链球菌感染者没有及时治疗，或者不规范治疗，会出现风湿热、关节炎、肾炎等并发症。链球菌感染如何预防？链球菌感染的预防主要是生活方式的干预，诸如按时作息、避免过度劳累，保持一定时间和强度的体育锻炼增强抵抗力。对于发生皮肤局部损伤者应及时进行局部消毒或清创。对于存在糖尿病、肾病、肿瘤、HIV 感染等基础疾病的患者应积极治疗或控制原发疾病，减少链球菌致病的机会。
拉沙热
拉沙热是什么病？拉沙热（Lassa fever），又名拉沙出血热（Lassa hemorrhagic fever）、拉萨热等，是因感染拉沙病毒而引起的疾病。1969 年，两名尼日利亚东北部地区拉沙镇教会医院的医护人员，被一名美国护士传染后死亡，最终从死亡病例的血液标本中分离出这个病毒，于是就以分离出病毒的地点——拉沙——命名了这个病毒和这个疾病。拉沙热是一种通过鼠类传染给人的急性传染病，可有发热、无力、全身酸痛、恶心、呕吐、腹泻、咳嗽、腹痛和耳鸣等症状，常出现面颈部肿胀，胸腔积液，口、鼻、胃肠道、阴道出血，蛋白尿等，重症患者出现休克、癫痫、昏迷，甚至因肝、肺及心脏等多器官受损而死亡。本病目前尚无疫苗可预防，治疗主要是使用利巴韦林抗病毒治疗以及对症支持治疗。大部分病人预后良好，少数可遗留听力丧失等后遗症。拉沙热常见吗？拉沙热在哪些地区高发？拉沙热较为常见，各年龄段的人群均可感染拉沙病毒。每年有 30～50 万人感染拉沙病毒，死亡 5 000～10 000 人，感染率高，病死率也高。本病主要在西非地区流行，包括几内亚、利比里亚、塞拉利昂、尼日利亚、贝宁、加纳、马里等。随着全球各国之间人员往来越来越密切，拉沙热也随着旅游人群向其他地区播散。拉沙热病例在我国境内出现过吗？我国境内尚无拉沙热病例报告，国内的鼠类亦未检测到携带有拉沙病毒。
拉沙热容易发生在什么季节？全年均可发病，从干旱季节过度到雨季的 3 月期间发病率最高。拉沙热的潜伏期有多久？人体感染拉沙病毒后，一般在 6～21 天后出现症状（潜伏期），平均 10 天。拉沙热会导致哪些症状？拉沙热的症状，通常是逐渐进展变化的：病毒感染初期表现为发热、全身无力和不舒服。几天后可能出现头痛、喉咙痛、肌肉疼痛、胸痛、恶心、呕吐、腹泻、咳嗽以及腹痛等。严重的感染者可出现脸部肿胀，胸腔积水，口、鼻、阴道或胃肠道出血，以及血压低，也可能出现尿蛋白。感染的晚期，严重者可表现为休克、癫痫发作、震颤、定向障碍和昏迷。在恢复期间可出现短暂脱发和步态不稳。儿童与成人的表现相似，小婴儿则表现为「水肿婴儿综合征」，出现全身水肿、腹部肿胀、出血等症状。拉沙热会引起哪些严重的后果？危重病例发病后通常在 14 天内死亡；孕妇感染后，孕妇及胎儿死亡率较高。25% 的存活患者可出现听觉异常、神经性耳聋，还有其他一些神经系统后遗症，如前庭功能障碍，幻觉、痴呆、躁狂、抑郁等。其中半数在 1～3 个月后可恢复部分功能。拉沙热的死亡风险有多高？本病总病死率为 1%，但在住院患者中病死率最高可达 15%。该病在妊娠后期尤其严重，在妊娠末 3 个月期间超过 80% 的病例会发生孕产妇死亡和 / 或胎儿死亡。
拉沙热的病原体是什么？拉沙热的病原体是拉沙病毒。拉沙病毒属于沙粒病毒科，为负链 RNA 病毒，病毒直径约 80～150 nm（平均 100 nm)，有包膜。拉沙病毒可以感染多种动物，如小鼠、仓鼠、豚鼠、恒河猴等。拉沙病毒对理化因素的抵抗力较弱，酸、热、紫外线、脂溶剂、去污剂等都可将其灭活。拉沙病毒是如何导致人体生病的？拉沙病毒主要通过呼吸道、消化道、皮肤及黏膜等途径侵入机体，在人体单核-巨噬细胞和内皮细胞中生长和繁殖。病毒可侵入多种器官，引起肺部疾病、消化道出血、心肌炎、肝脾细胞坏死、肾脏疾病等，从而导致机体多器官功能衰竭，严重的可引发死亡。拉沙热是怎么传染的？拉沙热会人传人吗？啮齿动物鼠类为拉沙病毒的主要储存宿主，包括多乳鼠、家鼠、草鼠等。在西非地区主要是多乳鼠。感染者主要因为密切接触带有病毒的啮齿类动物而感染。感染方式包括吸入带病毒的气溶胶、接触被感染动物的分泌物（血液、尿液及粪便）、或食入被污染的食物及带病毒的鼠肉等。拉沙病毒可在人与人之间传播，也就是会人传人，主要通过接触被感染者的血液、尿液、粪便及分泌液（如精液等）。接触被污染的医疗器械和反复利用针具等，是造成医院内感染的主要原因。拉沙热哪些人容易患上？任何年龄均可感染发病，无性别、职业和种族差异。在农村生活的人风险最大，那里通常可见多乳鼠，尤其是环境卫生不良或生活条件拥挤的社区。医疗卫生工作者在护理拉沙热患者时，如缺少适当的隔离护理和感染控制规范，也容易患上拉沙热。
什么情况要警惕拉沙热？生活在拉沙热流行地区或 3 周内有疫区旅居史（这被称为流行病学史），出现发热、咽炎、胸骨后疼痛和蛋白尿等表现的，需要怀疑拉沙热（这也被称为疑似病例）。拉沙热需要做哪些检查来诊断？怀疑拉沙热时，医护人员做好防护，进行体格检查，如：体温测量；观察皮肤，在面、颈、躯干和臀部有无出现微小的斑丘疹，脸部和颈部有无水肿，有无出血；肝区有无触痛等。然后，进一步完善以下辅助检查：血常规检查：白细胞分类中淋巴细胞增多，血小板减少；尿常规检查：可出现蛋白尿、血尿，在尿液中可出现管型；便潜血：可阳性；肝功能：转氨酶可升高；肾功能：尿素氮可升高；血清学检查：主要是病毒抗体检测，IgM 抗体一般于发病后 2 周出现，IgG 抗体发病后 3 周出现；病原学检查：包括病毒抗原和核酸检测，病毒抗原于发病后 1 周出现，感染 5 天内大多数病人可检测到病毒核酸，发病后 30 天内半数以上病人仍可检到病毒核酸。病毒分离需要时间较长，仅用于研究。拉沙热怎么确诊？对于疑似病例，在以下实验室检查中符合一项就可以确诊拉沙热：血清中特异性病毒抗原阳性；血清特异性 IgM 抗体阳性；恢复期血清特异性 IgG 抗体滴度比急性期有 4 倍以上增高；从病人标本中检出拉沙病毒 RNA；从病人标本中分离到拉沙病毒。拉沙热和哪些疾病表现类似？拉沙热如何鉴别？拉沙热与流感、疟疾、伤寒、黄热病、其他病毒性出血热（如埃博拉出血热）表现类似，主要是通过病毒特异性抗体、抗原以及病毒核酸检测来进行区别。
拉沙热应该看什么科？沙拉热应该看感染科、传染科。拉沙热能自己好吗？部分拉沙热可以自己好，但仍建议就诊。因为如果能够给予适当的对症支持治疗，可以提高康复率，降低病死率。拉沙热疑似患者需要隔离吗？怀疑拉沙热，需要采取严密的隔离至少 3～4 周。独立房间，强调手卫生，隔离区内采取呼吸防护措施。男性病人必须禁止性生活 3 个月，直到精子内检查无病毒为止。病人的排泄物、分泌物、血，和病人接触过的所有物品以及血液检查用的试验器械、可疑污染场所，都要选择敏感消毒剂进行喷洒、喷雾或熏蒸消毒处理。凡是接触、护理可疑病例的人，必须穿戴全套防护服和防病毒面罩进行操作。凡在患者传染期内可能密切接触的所有人员，都应进行隔离观察：每天测量两次体温，直至最后一次接触 3 周后。一旦体温高于 38. 3℃，则应立即进行隔离治疗。拉沙热怎么治疗？主要为对症处理和抗病毒治疗。应采取严密隔离至少 3～4 周。对症支持治疗：包括卧床休息、维持体内水电解质平衡、防治休克、密切观察心肺功能、监测血压和肾功能，如果有细菌感染时使用抗生素。抗病毒治疗：发热期可使用抗病毒治疗，主要是利巴韦林，应尽早应用，病程 1 周内接受治疗可降低病死率。推荐静脉给药，用药 10 天。拉沙热能彻底治愈吗？拉沙热患者会留下后遗症吗？拉沙热大部分病例预后良好，少数可遗留后遗症，主要为神经精神系统后遗症，如听觉异常、耳聋，前庭功能障碍，幻觉、痴呆、躁狂、抑郁等。
拉沙热治疗期间饮食要注意什么？拉沙热治疗期间饮食上没有特殊要求，推荐吃一些清淡、易消化的食物。拉沙热患者什么时候可以解除隔离？拉沙热患者严密隔离 3～4 周，症状缓解无发热，可以解除隔离。
拉沙热如何预防？改善居室周围生活环境，积极灭鼠。减少与多乳鼠接触的机会。保护食物及水源免受鼠类污染，保持良好的环境卫生，及时清理食物垃圾并保存好未食用的食物。与患者密切接触者，应使用特定防护用品，如防护服、口罩、手套等。拉沙热有疫苗可以接种吗？目前尚没有有效的拉沙热疫苗可供接种。感染过拉沙热的人可以获得终身免疫力吗？还会被再次感染吗？感染过拉沙热的人不能获得终身免疫力，仍可被再次感染。
链球菌性扁桃体炎
扁桃体是什么？扁桃体是位于口咽部的淋巴组织，具有防御功能。根据解剖的不同，有腭扁桃体和咽扁桃体（腺样体）、咽鼓管扁桃体和舌扁桃体。大家常说的扁桃体，一般情况下指腭扁桃体。链球菌性扁桃体炎是什么？链球菌性扁桃体炎是指由 A 组链球菌（GAS）感染引起的扁桃体的急性炎症，常常有扁桃体渗出（化脓）。病原体主要通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入，当机体因劳累、受凉或其他原因而致抵抗力减弱时，病原体可迅速繁殖而引起发病。而 A 组链球菌是扁桃体炎中最重要的需治疗的病原体。常见症状为咽痛、发热，多以青霉素或二、三代头孢治疗，一般预后良好，亦有反复发作致慢性扁桃体炎者。链球菌性扁桃体炎与咽炎如何区分？如果病原体最初累及的是扁桃体，则感染为扁桃体炎，如果最初累及的是口咽部，则称为咽炎。如果同时累及两者，则相应的术语为咽扁桃体炎。在实践中，术语扁桃体炎和咽炎常被混用，因为这两者在临床上很难区分。链球菌性扁桃体炎常见吗？比较常见，参照英国全国发病率调查的结果，每年每 100 个病人中有 9 个患急性咽炎或扁桃体炎，而其中约有 20% 是化脓性扁桃体炎（1.8%）。美国的疾病控制中心数据结果显示，因咽痛就诊的成人患者中，有 5%～15% 的 GAS 培养阳性，但有 60% 接受了抗生素治疗。急性扁桃体炎的过度治疗是抗生素使用不当的一个主要原因，可以通过系统性的评估和治疗方法来避免。国内暂无专业流行病学统计数据，但也是门诊中较为常见的疾病之一。链球菌性扁桃体炎与急性化脓性扁桃体炎是一个概念吗？不是。急性化脓性扁桃体炎跟急性扁桃体炎一样，分为细菌、病毒和其它病原体感染。细菌感染多是 A 组链球菌感染为主，治疗需要使用抗生素。
链球菌性扁桃体炎有哪些常见表现？常见症状包括：咽痛、发热。随着病情进展会有全身的不适，如怕冷、四肢疼痛、同侧耳痛或耳鸣、颌下淋巴结肿大压痛等。链球菌性扁桃体炎会引起哪些并发症？局部及五官并发症，扁桃体周围脓肿、咽旁脓肿、咽喉脓肿、急性中耳炎、急性鼻炎及鼻窦炎，急性支气管炎、肺炎等。全身并发症：急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、PANDAS 综合征。
链球菌性扁桃体炎的病因是什么？为 A 组链球菌，具有传染性。哪些人容易得急性化脓性扁桃体炎？3 岁以下和 40 岁以上不常见，因腭扁桃体 1 岁末才逐渐增大，且会随着年龄的增长而逐渐萎缩，所以在三岁以上儿童、青少年较为常见。尽管少见，但 3 岁以下儿童仍存在链球菌感染，且症状通常不典型，常常有一些迁延性症状，如鼻充血、流涕、低热以及颈前淋巴结肿大压痛，需要警惕。链球菌性扁桃体炎会传染吗？怎么传染？会传染，可通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入。链球菌性扁桃体炎为什么会引起肾小球肾炎？此时，肾脏受损纯属「躺枪」——急性化脓性扁桃体炎主要致病菌为 A 组链球菌和乙型溶血链球菌，而肾组织有多个细胞成份与链球菌的某些成份相似，机体一旦发生链菌感染后，体内针对链球菌产生的抗体就会交叉作用在与其结构相类似的肾组织细胞上，引起肾脏炎症性损害。链球菌性扁桃体炎为什么会引起风湿？风湿热的发病机制尚不明确，但明确的咽部链球菌感染是必须的，并可能具有遗传易感性。可能也是分子相似性，导致针对 GAS 抗原的抗体与宿主抗原发生交叉反应有关；也可能是病原体入侵后，扁桃体可产生对人体有保护作用的抗体及淋巴细胞，但若这种免疫应答过度，也会引发全身的炎症反应，而且风湿本质上也是自身免疫炎症反应疾病。
链球菌性扁桃体炎要确诊需做哪些检查？体格检查（医生查看患者）：查看口咽部：使用压舌板查看口咽时可发「啊」配合检查，若舌头上卷会遮挡口咽及扁桃体，可做吞咽动作后再重复检查；有的患者会因压舌板压到舌根部出现呕吐反射，然而，还是要忍一忍。触摸体表淋巴结：下颌下淋巴结常肿痛，但不必过于紧张，炎症消退后肿大的淋巴结也会恢复正常。实验室检查（患者提供血液或其他标本）：链球菌检测：快速抗原检测试验（RADT）、核酸扩增试验（NAAT）、聚合酶链反应（PCR）。咽拭子培养。血液检查：血常规会显示白细胞总数和中性粒细胞均增高。链球菌性扁桃体炎需与哪些疾病鉴别？链球菌性扁桃体炎还要和急性会厌炎，疱疹性咽峡炎、传染性单核细胞增多症等鉴别。急性会厌炎同样会有咽痛，但以呼吸困难、无法吞咽为主要症状，是危急症，需及时就诊。疱疹性咽峡炎可见咽喉部疱疹，而非扁桃体的脓点；传染性单核细胞增多症也会出现扁桃体上覆盖膜性分泌物、淋巴结肿大，但往往还会有肝脾肿大。
链球菌性扁桃体炎要去看哪个科？呼吸内科或耳鼻咽喉科均可，儿童则看儿科。链球菌性扁桃体炎不治疗，能自己好吗？发热、咽痛等症状可在 2～5 天内自行缓解，但病原体在上呼吸道的持续存在可引发免疫应答，诱导肾小球肾炎、急性风湿热等并发症的发生；此外不治疗的患者也是传播病菌的来源。链球菌性扁桃体炎怎么治疗？一般治疗：充分休息，清淡饮食，多饮水，加强营养，保持大便通畅；若咽痛严重可进流食。避免辛辣、油腻、煎炸食品，戒烟戒酒，避免接触二手烟。抗生素治疗：一般予足疗程的青霉素或第二、三代头孢菌素治疗，也可用大环内酯类和克林霉素治疗；考虑合并感染或出现并发症时抗生素治疗方案会有调整。此外，根据严重程度不同而选择口服或静脉用药。对症处理：发热患者根据发热程度不同可给予物理降温、退热药。咽痛者可予含服药物、咽喉喷剂或止痛药物治疗，并建议用碱性含漱剂漱口。外科手术治疗：出现并发症如扁周脓肿者，可行脓肿切开引流术；一年反复多次发作的患者，可考虑急性感染消退后，择期手术切除扁桃体。链球菌性扁桃体炎需要住院吗？在没有并发症的情况下，不需住院治疗。链球菌性扁桃体炎要多久才能痊愈？使用抗生素治疗后 1～2 天大部分症状可消失，但为了彻底清除鼻咽的链球菌、减少复发或并发症（如风湿热），整个疗程需要 5～10 天（不同类型抗生素疗程不同）。链球菌性扁桃体炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗链球菌性扁桃体炎的常用药物是青霉素及二、三代头孢，青霉素最常见的副作用是过敏反应，用药前需进行皮试；头孢的常见副作用是肝肾损伤。但必须牢记抗生素要在医师指导下规范使用。链球菌性扁桃体炎需要手术治疗吗？有以下情况之一的，建议进行扁桃体切除术：至少连续 3 年每年发作达到 3 次，或者连续 2 年每年发作达到 5 次，或者一年发作达到 7 次，且继发于 A 族链球菌感染的复发性急性咽炎严重影响到生存质量的成人患者；但对于儿童，因为扁桃体相关问题会随着年龄的增长而自然缓解，尽管达到上述发作次数，亦可保守治疗（对症、抗感染等）。复发性扁桃体周围脓肿；对于急性感染引起气道阻塞的罕见病例；怀疑恶性肿瘤时；对其他治疗无反应的其他慢性复发性感染、极少数阻塞性睡眠呼吸暂停患者；继发于扁桃体隐窝结石的难治性口臭；引起梗阻（如呼吸、吞咽不畅）或严重心、肾、全身并发症的。另外，需要注意的是，未排除腭咽部因素的情况下不建议行手术治疗，此外存在血液系统问题和急性感染也是扁桃体手术的禁忌证，存在急性感染者可在炎症控制后再择期行手术治疗。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术有哪些风险和不良后果？最常见的风险和不良后果是术后疼痛、出血、伤口感染，早期并发症还包括悬雍垂水肿、舌麻木、牙齿损伤、中耳炎、颞下颌关节脱位、肺炎，甚至脓毒血症；晚期并发症包括鼻咽狭窄。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术后要注意什么？饮食：局麻病人术后 3 小时可流质饮食，全麻病人术后 6 小时方可进流质，术后 2 周以软食（如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋等）为主。避免酸性食物（如柑橘、西红柿），因其可引起疼痛；食物温度以个人意愿为度。进食速度宜慢，少量慢咽，进食后漱口。术后 24 小时鼓励做吞咽动作和进食。术后 72 小时内要摄入足够的液体以预防脱水。疼痛严重者可在进食前 20～30 分钟服用止痛药。活动：大多数患者 2 周内恢复轻微活动，但应持续 2 周避免增加中心静脉压力的活动（如提重物、剧烈运动）。伤口：术后伤口上会生成一层灰白色的伪膜，不要去抠掉它，因为这层伪膜有保护伤口的作用，可自行脱落。伤口如有出血，及时告知医生。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除的手术方法有哪些？扁桃体切除的手术方式有两种：完全或整体扁桃体切除；这是成人扁桃体切除最常用的手术方式。部分或囊内扁桃体切除：部分扁桃体切除术常用于治疗睡眠呼吸暂停患儿的扁桃体肥大，这种术式有扁桃体组织再生的可能性。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术后需要多久能康复？一般术后 1～2 天开始有伪膜形成，术后第 7 天左右伪膜开始脱落，大部分患者术后 2 周伪膜可完全脱落，个别患者或会延迟 3～5 天。链球菌性扁桃体炎需要定期复查吗？不需要。如果出现并发症，如肾小球肾炎、风湿热等则需要定期复诊，具体复诊时间根据病情由主管医生决定。链球菌性扁桃体炎容易复发吗？为什么？存在复发的情况，但并不多见。可能的原因包括：在病毒感染的情况下持续携带链球菌；不规范的抗生素治疗或不遵医嘱服药；新感染来自于家庭或社区接触者的A组链球菌；或治疗失败。
链球菌性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。链球菌性扁桃体炎治愈后，在生活中要注意什么？养成规律锻炼的习惯，每天进行 30 分钟左右的运动，一周保证 150 分钟以上的锻炼时间，以有氧运动（如慢跑、游泳、骑自行车）和力量运动（如哑铃、卷腹、深蹲、平板支撑、上斜俯卧撑）相结合。戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。
链球菌性扁桃体炎可以预防吗？怎么预防？可以通过良好的生活习惯预防：日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗 15～30 秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
李斯特菌病
李斯特菌病是什么？李斯特菌病（listeriosis），是由李斯特菌属中唯一对人类致病的单核细胞增多性李斯特菌（又称产单核细胞性李斯特菌）感染引起的以脑膜炎和败血症为主要临床表现的急性传染病。李斯特菌病常见吗？常见，但主要见于新生儿、妊娠女性、老年人、免疫功能低下者如癌症患者、艾滋病患者、器官移植长期使用免疫抑制剂患者、长期使用皮质类固醇治疗的患者。李斯特菌病严重吗？李斯特菌病可因感染的人群不同，感染类型不同，严重程度不同。普通健康人群感染，通常不严重，多为经口食入被大量李斯特菌污染的食物导致的急性胃肠炎。被感染者如果是怀孕的女性，该菌可被传染给胎儿，导致很严重的病情，甚至是死亡。其他免疫功能低下者及老年人被感染，均可出现严重的病情，如脑膜炎和败血症，严重者可危及生命。
李斯特菌病通常会有哪些表现？典型症状包括发热、寒战、肌痛（类似流感），伴恶心、呕吐和腹泻。症状通常 5～10 天后消退。但侵入性李斯特菌病根据被感染人群和身体受累的部位不同而不同：脑、脊髓感染（脑膜炎、脑炎、脑膜脑炎）：多为新生儿和免疫功能低下者，起病急，多有发热，出现剧烈头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬等脑膜刺激征。可有意识模糊及思维障碍，与其他化脓菌所致脑膜炎难以区别，重症患者可于 1～2 内发展为昏迷。脑炎患者，可有惊厥，癫痫发作做出异常的行为，亦可出现一侧肢体乏力、行走困难或震颤。败血症：多为新生儿和免疫功能低下者，反复出现的畏寒、寒战，高热，可出现皮肤瘀点、瘀斑，全身关节和肌肉疼痛，重者可出现意识障碍，感染性休克导致心慌、血压下降，弥散性血管内凝血（DIC），呼吸窘迫综合征等。消化系统感染：见于健康人群，可出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻（水样大便）等非特异性急性胃肠炎症状，同时可伴有发热，头痛，全身肌肉、关节头痛。妊娠期感染：最常发生于妊娠晚期，常可传染给胎儿，导致死胎、早产，出生后感染重症李斯特菌病，病死率高。而妊娠女性本身可仅有畏寒、发热、背痛等非特异性表现，常可被误以为是流感而忽略。行血培养可诊断。婴儿脓毒性肉芽肿病：婴儿经胎盘感染，多个器官（肝，脾，肺，肾和脑）中存在播散性脓肿或/和肉芽肿，常伴有结膜炎，咽炎，皮肤出现丘疹性或溃疡性皮损，多发于躯干及肢端，病死率高，多数婴儿为死产或出生不久后死亡。局灶性感染：常发生于免疫功能低下的患者，可出现淋巴结炎、肺炎、脓胸、心肌炎、心内膜炎、化脓性关节炎、动脉炎、胆囊炎、腹膜炎等。李斯特菌病有潜伏期吗？李斯特菌病的潜伏期从几天到数周不等，90% 的病例在 28 日内发生。李斯特菌病需要与哪些情况鉴别？李斯特菌病的症状、体征往往没有特异性，需要与其他细菌感染所致类似症状相鉴别。鉴别有赖于病原学检查
李斯特菌病的原因有哪些？李斯特菌病是由李斯特菌属中唯一对人类致病的单核细胞增多性李斯特菌（又称产单核细胞性李斯特菌）感染所致。多可通过受污染的奶制品、生蔬菜或肉类进入体内。有时，患者通过直接接触带菌动物获得感染（尤其是在屠杀和处理动物尸体时）。细菌有时从肠道进入血流，并侵入某些器官，此时可引发侵入性李斯特菌病。李斯特菌在冷冻食物中也存在吗？加热能杀死吗？李斯特菌可以在冷藏温度下的食物中繁殖，也可在冷冻温度下生存。对乳制品进行巴氏消毒可杀灭李斯特菌。充分烹煮或再加热食物可杀灭细菌。
李斯特菌病怎么诊断？一般医生根据易感人群、临床表现和实验室检查确诊。李斯特菌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？需要做的检查取决于患者的症状、体征，是否怀孕，以及有无其他躯体疾病，包括：血液检查（如血常规、血培养）：了解体内炎症反应情况，因其可造成败血症，血液内如能培养出李斯特菌，则可以确诊；腰椎穿刺、脑脊液检查：怀疑脑、脊髓感染患者需行腰椎穿刺，即从腰部刺入一根细长的腰椎穿刺针，可以测定脑脊液压力，并取少量脑脊液进行检查，寻找是否有李斯特菌；粪便检查：怀疑消化道感染患者，需行粪便培养；影像学检查：对于怀疑脑部感染的患者，可行头颅 MRI（核磁共振）和 CT，前者敏感性更高。李斯特菌病的患者做腰椎穿刺检查，有什么注意事项？腰椎穿刺检查是临床常用的一种诊疗操作，不难，也比较安全，所以患者不需要有太多顾虑。进行操作前需完善相关检查，并评估患者是否适合做该项操作。凡疑有颅内压升高者必须先做眼底检查，如有明显视乳头水肿或有脑疝先兆者，以及处于休克、衰竭或濒危状态以及局部皮肤有炎症、颅后窝有占位性病变者均禁忌穿刺。如无相关禁忌证，积极与操作医生配合，顺利的话十几分钟即可完成。首先需要摆好体位，双手抱膝，腰部弯曲，侧卧在床上，整个过程保持体位不要随意移动。操作结束后，严格执行去枕平卧 4～6 小时，防止低颅内压综合征（脑脊液自脊膜上的腰椎穿刺针眼处外流过多，而导致颅内压力过低所致），否则可出现头痛、恶心、呕吐、眩晕等症状。保持穿刺部位干燥，不沾水，至少 24 小时。有任何不适，及时告知医护人员。
李斯特菌病要去看哪个科？感染科。或者根据患者人群和感染部位，至相应科室就诊，如新生儿科、ICU（重症监护病房）、消化科、神经内科。李斯特菌病需要住院吗？除消化系统感染，其他方面健康的患者，通常不需要治疗，2 日左右可自愈外，其他易感人群，均易出现严重的感染，需要住院治疗。李斯特菌病如何治疗？消化系统感染的患者多为健康普通人群，疾病呈自限性，无需特殊治疗，注意休息，补充水分即可。其他人群如怀孕女性、新生儿和有严重李斯特菌感染的人群，需静脉足量足疗程使用敏感抗生素：敏感抗生素可能为青霉素、氨苄青霉素、庆大霉素、红霉素、万古霉素、美罗培南，需要根据药物敏感试验进行调整。需要注意的是，头孢菌素类对李斯特菌不敏感，临床上应避免单独使用。对于免疫功能正常的患者，抗生素使用疗程 2～4 周。有免疫功能受损的患者，最好抗炎治疗持续 4～8 周，尤其是脑炎和脑脓肿的患者，应延长抗炎时间。
李斯特菌病患者在饮食上要注意什么？多食新鲜蔬菜水果补充维生素，进食优质蛋白质如鸡蛋白、牛奶、鱼肉等，多饮温白开水，促进代谢。李斯特菌病患者在生活上要注意什么？卧床休息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，增强抵抗力，同时注意监测心率、体温、血压等生命体征。李斯特菌病需要复查吗？李斯特菌病属于急性疾病，治愈后一般不需要复查。
李斯特菌病怎么预防？妊娠女性、老年人、免疫功能低下者可以通过增强抵抗力，注意饮食安全降低感染风险。包括：避免摄入未经巴氏消毒的奶和奶制品；食用蔬菜、水果前充分洗干净；烹饪食物要加热彻底，不食半熟的食物；使用两套刀和砧板，生熟分开。李斯特菌病患者怎么减少出现严重病情？李斯特菌病通过尽早诊断，早期启动恰当的抗生素治疗，可降低严重的感染并发症及死亡率。
流行性腮腺炎
流行性腮腺炎是什么病？流行性腮腺炎，也就是我们俗称的「痄腮」，是由流行性腮腺炎病毒引起的急性传染病，临床非常常见，多见于儿童，成人也可患病。可表现为腮腺肿大、明显水肿、全身乏力、头痛发热等。一般和患者接触后被传染而患病，多发于春冬季节。一般感染一次即可获得终身免疫，最多可发生两次。该病具有自限性，一般无特异性的抗病毒治疗，多以对症支持治疗为主。一般预后尚可。流行性腮腺炎常见吗？流行性腮腺炎在世界各地均有发生，发病高峰期通常在晚冬至早春季节，但全年均有零星暴发。它最常见于学龄期儿童及高校青年人群，1 周岁内婴儿由母体胎盘及乳汁获得抗体，具有免疫力，极少发生。在美国，流行性腮腺炎每年的患病人数为几百到几千例不等，我国尚无确切发病率。流行性腮腺炎是怎么传染的？一般是唾液飞沫经空气及接触传染，比如在幼儿园有一个患儿患病，会引起多名患儿生病，在接触后 2 周左右发病，最迟潜伏 1 个月。
流行性腮腺炎局部有哪些常见表现？一半患儿在感染流行性腮腺炎病毒后腮腺无任何感觉，或者有转微的不适，比如乏力等；另一部分患者会出现耳周腮腺区肿痛，皮肤不会发红，周围水肿明显，累及面颈部，患者会有发烧，全身乏力、头痛、厌食等表现。发病 1～2 天时肿胀最重，肿大部位可能都会发硬，以耳垂为中心向四周肿胀，无明显边缘，轻度压痛，皮肤发烧，但是无明显发烧的感觉。少数可伴下颌下腺肿大或仅下颌下腺受累，而无腮腺肿大。流行性腮腺炎可能会引起哪些疾病？睾丸炎：睾丸炎多发生在青春期后的患者，多发生于腮腺肿大后 5～10 天，患者体温突然上升，受累睾丸肿大、疼痛，阴囊皮肤明显水肿及积液。肿胀 2～3 天后逐渐消退、10 天左右恢复正常。多为单侧发病。儿童很少并发睾丸炎，此并发症多见于青春期后的患者。并发有睾丸炎的患者，如果睾丸肿大持续时间长，可使睾丸萎缩、变小，影响生育，双侧受累可导致终身不育，但发生率极低。脑膜脑炎：此发生率约占 30%，多出现在感染后 1 周，是比较严重的并发症，表现为体温升高，头痛、头晕、颈项强直。另外脑神经损害中最常见是听神经受损，可致永久性耳聋。流行性腮腺炎导致的脑膜脑炎经抗炎、抗病毒及利尿治疗后一般较好，死亡率低。其他：卵巢炎、胰腺炎、心肌炎、肾炎、乳腺炎、肝功损害、听力损害、角膜炎、关节炎等。
流行性腮腺炎是什么原因引起的？流行性腮腺炎是因为病毒感染而造成的疾病，流腮病毒是一种 RNA 病毒，病毒感染后机体内可产生相应的抗体。流行性腮腺炎病毒是怎么传播的？此病毒主要通过唾液飞沫经空气及接触传染，感染口、鼻腔黏膜后在这些部位及淋巴结繁殖，然后病毒进人血液形成病毒血症。病毒在血液中循环后在易感器官内沉积和感染，主要易感器官有唾液腺（腮腺，颌下腺，舌下腺等）及其他腺体，如性腺（睾丸，卵巢）、胰腺也易感染，另外还有软脑膜，形成脑膜脑炎。在病毒的早期，从唾液、血液和尿液中均可分离出病毒。唾液腺主要侵犯腮腺，其他腺体受累较轻。恢复期炎性细胞渐消退，一般腺体能自行恢复，无明显纤维化及炎症遗留。
流行性腮腺炎怎么诊断的？根据流行病学接触史及流行情况、临床表现、不典型症状、实验室检查等综合诊断。流行性腮腺炎疑似病人，需要做哪些检查？一般需要做血常规、血尿淀粉酶、血清学检查、病毒分离、尿检查。血常规：白细胞正常或稍高，淋巴细胞可增加。血、尿淀粉酶：90% 的患者因腺体细胞损伤，引起淀粉酶入血，使血中及尿中淀粉酶升高。血清学检查：中和补体试验，补体结合试验，血凝抑制试验。尿：如有肾受累及，尿中可有蛋白尿及红白细胞等改变。
流行性腮腺炎要去看哪个科？感染科或者儿科。流行性腮腺炎能自己好吗？轻症患者可以自愈，家长及家属应做好隔离及护理；重症患者建议入院治疗，一般可以完全治愈。流行性腮腺炎怎么治疗？流行性腮腺炎没有专门的抗病毒治疗。治疗方法包括支持治疗，可能会用到解热镇痛药，如对乙酰氨基酚。腮腺区不适可用热敷或冷敷缓解。睾丸炎的治疗包括非甾体类抗炎药、炎症睾丸的支持和冷敷。
流行性腮腺炎的患者在饮食上要注意什么？建议患者进食流质饮食，蛋白质含量高及维生素含量高易消化的食物，建议患者禁食辛辣及酸的食物。流行性腮腺炎的病人，家人该怎么照顾？心理护理：对患者患儿应该有亲和的态度，有足够的耐心及细心。口腔护理：对患者口腔护理，如为患儿，对患儿进行口腔清洁，使用温盐水漱口，间隔 5 小时，口含至少 1 分钟，成人可以以氯己定漱口液漱口，保持口腔卫生。体温护理：对 38.5 度以下的行物理降温，超过 38.5 度口服药物或者医院就诊治疗。并发症护理：密切观察病情，建议入院治疗。
流行性腮腺炎可以预防吗？流行性腮腺炎怎么预防？密切接触患者的人群应留观 3 天，易感人群可以接种减毒活疫苗或者麻疹-风疹-腮腺炎联合疫苗。
流行性乙型脑炎
流行性乙型脑炎是什么病？流行性乙型脑炎，简称乙脑，又称为日本脑炎，是一种由乙型脑炎病毒引起的、由蚊子传播的中枢神经系统急性传染病。大多数人被病毒感染后，都没有明显的症状，或是仅有发热等表现。只有不到 1% 的人感染后可出现明显的脑实质炎症性疾病。当出现神经系统症状（如肢体麻木、瘫痪等）时，通常意味着病情非常严重，病死率高，能存活下来的患者也常会留下后遗症。本病可通过接种乙脑疫苗和防蚊措施预防。
流行性乙型脑炎有什么表现？潜伏期有 4～21 天，一般为 10～14 天，潜伏期内可能没有任何症状。症状典型的病人，在潜伏期后可能会依次经历四段时期：初期、极期、恢复期、后遗症期。初期：可能有头痛、精神倦怠、食欲差、恶心、呕吐、嗜睡等表现，易被误认为是上呼吸道感染。极期：会表现出脑实质受损害的症状，如高热、意识障碍、抽搐、呼吸困难、瘫痪等。恢复期：体温逐渐下降，脑实质受损害的症状日趋好转。后遗症期：部分患者可能会留有后遗症，如失语（不能正常说话）、肢体瘫痪、精神失常和痴呆等，这些后遗症可能持续终生。流行性乙型脑炎患病后会有怎样的结局？大多数病情不重的患者都可以顺利恢复。少部分患者会留下一些持续终生的后遗症。重型和暴发型患者的病死率可高达 20% 以上，有一些患者在短期暴发性病程中死亡，另一些患者则可在长期昏迷后死亡。
流行性乙型脑炎会传染吗？是怎么传染的？会传染，乙脑病毒通过蚊虫（主要是三带喙库蚊）叮咬传播。被病毒感染的猪是主要的传染源，而被病毒感染的人传染性很小（所以患者不用隔离）。蚊子先叮咬被感染的猪，再把病毒传给人类。流行性乙型脑炎在什么季节比较常见？多发生在夏秋季，通常是在进入季风期后或与强降雨有关，这个季节（通常是 7、8、9 月）也是蚊子孳生最厉害的。流行性乙型脑炎常见于哪些人？乙脑通常累及 15 岁以下儿童，在实施了儿童免疫接种计划后，患者人群的年龄分布转向为较大龄儿童甚至成年人。流行性乙型脑炎患者需要隔离吗？不需要隔离。人体感染后不会产生足够高水平的病毒血症，去感染叮咬人体的蚊子，蚊子不会将病毒直接从一个人传播到另一个人。流行性乙型脑炎患病一次后会获得免疫吗？可产生终生免疫。
流行性乙型脑炎疑似患病时需要做什么检查？需要进行血常规、病毒抗体、脑脊液、头颅磁共振检查等。如检测到脑脊液或血中有乙脑病毒特异性免疫球蛋白 M（IgM）抗体即可诊断。如脑脊液中检测出乙脑病毒特异性 IgM 抗体，可证实为近期中枢神经系统感染。流行性乙型脑炎易与哪些疾病混淆？其他病毒性脑炎、其他中枢神经系统感染、感染后脑炎等。流行性乙型脑炎和流脑（流行性脑脊髓膜炎）应该怎样区分？乙脑是由蚊子传播的病毒引起，属于病毒性脑炎，而流行性脑脊髓膜炎由脑膜炎奈瑟球菌引起，通过呼吸道传播，属于细菌性脑炎，二者的脑脊液检查结果也有一定区别。
流行性乙型脑炎一般去看哪个科？乙脑是国家法定的乙类传染病，应就诊感染科或传染科。流行性乙型脑炎怎么治疗？没有特效抗病毒药，治疗仅为支持治疗，重点是控制颅内压、维持足够的脑灌注压、控制癫痫发作并防止继发性并发症。流行性乙型脑炎患者需要复查吗？治疗后可能存在后遗症，需要定期复查。
流行性乙型脑炎患者在生活和饮食上要注意什么？患病期间注意卧床休息，避免劳累。如能自主进食，要注意补水，补充足够的能量，选择高热量、高蛋白、低脂肪、易消化的饮食。
流行性乙型脑炎怎样预防？可以接种乙脑疫苗，注意防蚊（乙脑病毒通过蚊虫叮咬传播）。流行性乙型脑炎接种疫苗需要注意什么？所有蚊虫活跃的地方都应该强调乙脑疫苗接种。我国东北，青海，新疆，西藏等地区没有乙脑流行，但是非流行地区的人到了流行地区，往往容易成为易感人群，而又容易忽略接种。2016 年国家免疫规划疫苗儿童免疫程序中，推荐所有儿童接种乙脑疫苗。以前没接种的，补齐 4 剂次。第 2 和第 3 剂间隔 1～12 个月，第 3 和第 4 剂间隔大于 3 年以上。即使是老年人，在有流行感染风险时，也有必要接种预防。连续加强 3 次后可以获得比较持久免疫力，是否终身免疫有待商榷，建议如果当地发生乙脑流行，可以提前加强免疫。
流行性脑脊髓膜炎
流行性脑脊髓膜炎是什么？流行性脑脊髓膜炎（epidemic cerebrospinal meningitis），简称流脑，是由脑膜炎奈瑟菌（或称脑膜炎球菌）感染引起的急性化脓性脑脊髓膜炎症的一种传染病。流脑主要经呼吸道传播，多为散发性，冬春季多发，多见于儿童和青少年。主要临床表现为突发高热、剧烈头痛、频繁呕吐、皮肤淤点或淤斑，以及脑膜刺激症状（为脑膜受激惹出现的不同程度的颈强直，即不能正常低头，下巴碰不到胸壁，另外还有 Kernig 征和 Brudzinski 征），严重者可有败血症休克及脑实质损害，危及生命。部分患者爆发起病，可迅速致死。通过及时有效的抗菌治疗，本病可以治愈。但爆发型患者病死率高。流行性脑脊髓膜炎常见吗？常见，人群对该病普遍易感，因婴儿出生时从母体获得的免疫力可以维持 6 个月，成人在多次流行过程中隐性感染获得免疫力，所以 15 岁以下儿童多见，特别是 6 个月至 2 岁的婴幼儿发病率最高。流行性脑脊髓膜炎和流行性乙型脑炎是同一种病吗？不是。两者分别简称流脑和乙脑，因有部分相同的临床表现而容易被混淆：首先致病的病原体不同，流脑的病原体是一种细菌，乙脑的病原体是乙脑病毒；其次致病部位不同，前者主要是脑膜，后者主要是脑实质；最后感染途径不同，前者通过呼吸道感染，后者由被携带病原体的蚊子叮咬而感染，因此多在夏季流行。流行性脑脊髓膜炎有哪几种类型？流行性脑脊髓膜炎可根据病程和临床表现分为轻型、普通型、爆发型和慢性败血症型。
流行性脑脊髓膜炎有哪些表现？不同类型，临床表现不同：轻型：多见于流脑流行后期，临床表现不典型，可仅有低热、轻微头痛及咽痛等上呼吸道感染症状，皮肤粘膜有少数小出血点，无脑膜刺激征或不明显，脑积液基本正常，咽拭子培养可有脑膜炎奈瑟球菌生长。普通型：是最常见的类型，占到典型发病者的 90% 以上，根据发展过程可分为前驱期、败血症期、脑膜炎期及恢复期四个阶段，不同阶段有相应的表现，但各期之间没有明显的界限。前驱期（上呼吸道感染期）：大多无症状，部分可有低热、咳嗽、咽喉疼痛、闭塞流涕等上呼吸道感染症状，约持续 1～2 日。但因发病急、进展快，此期容易被忽视。败血症期：多数起病后迅速出现此期表现。患者突然出现寒战、高热、头痛、呕吐及神志淡漠等感染中毒症状，体温可高达 40 ℃。幼儿则表现为啼哭吵闹，烦躁不安及抽搐。70% 的患者皮肤粘膜有瘀点或瘀斑（皮下出血所致），多见于眼结膜和口腔粘膜，重者可出现皮肤大片坏死或大疱。多数患者 1～2 日内进入脑膜炎期。脑膜炎期：此期多与败血症期症状同时出现。患者高热、皮肤瘀点或瘀斑持续存在，但中枢神经系统症状加重，表现为剧烈头痛、频繁呕吐，呈喷射状（像喷泉一样喷出来）、烦躁不安、脑膜刺激征阳性，重者出现意识障碍及抽搐。婴幼儿可表现为高热、啼哭、烦躁、抽搐、呕吐、腹泻及咳嗽，脑膜刺激征不明显，常见前囟门隆起。经治疗患者通常可以在 2～5 日进入恢复期。恢复期：体温下降，瘀点瘀斑消失或溃烂结痂愈合，意识及精神状态好转，神经系统检查恢复正常。约 10% 患者可出现口唇疱疹。爆发型：此型特点是起病急骤，病势凶险，抢救不及时可在 24 小时内死亡，以儿童多见。临床通常又分为以下三型：休克型：多见于儿童，起病急，寒战、高热、头痛，呕吐，烦躁不安，精神极度萎靡，可有意识障碍，时有惊厥。常于 12 小时内出现全身广泛瘀点、瘀斑，迅速融合成大片瘀斑伴皮下坏死。进而可出现循环衰竭（即血压下降、少尿或无尿、面色苍白、四肢厥冷等休克表现）。大多无脑膜刺激征。但容易并发弥散性血管内凝血。脑积液大致正常，或仅有细胞数轻度增多。脑膜脑炎型：多见于儿童。除高热、皮肤瘀点外，脑实质损害及颅内高压明显，表现为剧烈头痛、喷射状呕吐，意识障碍加深，迅速昏迷，反复惊厥。脑水肿，脑疝导致呼吸衰竭。混合型：兼有上述两型的临床表现，可同时或先后出现，为本病最重的一型。慢性败血症型：少见，多为成人，病程迁延，以间歇性发热、皮疹或瘀点、多发性关节疼痛为特征。发热期做血培养可阳性。病程中可发展为化脓性脑膜炎或心肌炎而使病情急剧恶化。流行性脑脊髓膜炎有潜伏期吗？有，从感染到出现临床表现 1～10 日，一般 2～3 日。流行性脑脊髓膜炎需要与哪些情况鉴别？流行性脑脊髓膜炎需要与其他细菌引起的化脓性脑膜炎（如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、金葡菌感染所致脑膜炎）、隐球菌性脑膜炎、结核性脑膜炎及流行性乙型脑炎等相鉴别。流行性脑脊髓膜炎有哪些并发症？继发感染：肺炎、褥疮、角膜溃疡、尿道感染等。化脓性迁徙性病变：中耳炎、化脓性关节炎、脓胸、心内膜炎、心肌炎、全眼炎、睾丸炎及附件炎等。脑及其周围组织因炎症或粘连所致的损害有颅神经损害、肢体运动障碍、失语、大脑功能不全、癫痫及脑脓肿等。流行性脑脊髓膜炎会有后遗症吗？后遗症为脑及周围组织粘连引起的颅神经损害、耳聋、失明、脑积水、瘫痪、智力或精神异常等。由于早期用抗生素治疗，后遗症目前极少见。
流行性脑脊髓膜炎的病原体是什么？流行性脑脊髓膜炎的病原体是脑膜炎奈瑟菌，是一种有荚膜的革兰氏染色阴性的专性需氧双球菌，该菌仅存在于人体，可从鼻咽部、血、脑脊液、皮肤淤斑检出病原体。根据本菌的夹膜多糖抗原的不同，通过血凝试验将本菌分为 13 个血清群，以 A、B、C 群为多见。我国以 A 为主，占 90%， B 及 C 群为散发菌株，但近年来发现某些地区 B 群流行有上升之势，小儿中以 B 群流行为主。本菌含自溶酶，体外抵抗力很弱，对寒冷、干燥、阳光和常规消毒剂均很敏感，极易使其死亡。流行性脑脊髓膜炎是如何传播的？病原菌借咳嗽、喷嚏、说话等通过飞沫由呼吸道直接传播。因该菌体外生存力极弱，很少能间接传播，但密切接触如同睡、怀抱、喂乳、接吻等可导致 2 岁以下婴儿感染。脑膜炎奈瑟菌是如何引发流行性脑脊髓膜炎的？病原菌侵入人体后是否发病及病情的轻重与病菌的数量、毒力强弱和人体的抵抗力有关。人体抵抗力强，病原体在鼻咽部就被清除消灭了。抵抗力稍弱的，病菌在鼻咽部繁殖成为无症状带菌者或仅有轻微上呼吸道感染症状。抵抗力弱的或菌株毒力强，则病菌从鼻咽部侵入血液循环，在血液中繁殖与破坏过程释放出内毒素，从而导致全身性包括脑膜的血管内皮损伤、充血、水肿、坏死，继而出血，引发多器官功能衰竭。
流行性脑脊髓膜炎怎么诊断？一般医生根据典型的临床表现和查体，结合病原学检查及其他辅助检查，排除其他疾病后可诊断。流行性脑脊髓膜炎确诊时需要做哪些检查？为何要做这些检查？血常规：了解感染程度及是否并发血管内凝血。腰椎穿刺、脑脊液检查：即从腰部刺入一根细长的腰椎穿刺针，取少量脑脊液进行检查，为确诊的重要方法。典型脑膜炎期，脑积液压力升高，外观混浊，白细胞总数达 1×109/L 以上，以中性粒细胞为主，蛋白含量显著增高，糖和氯化物明显减少。细菌学检查：确诊的重要手段，但标本须及时送检，以免菌体自溶影响检查结果。涂片检查：用针刺破瘀点取血涂片，阳性率达 80%。脑积液离心沉淀后涂片，阳性率 60%～70%。细菌培养：取瘀斑组织液、血液、脑积液培养，如阳性即可确诊，但阳性率不高，特别是使用抗生素后。血清免疫学检查：特异性抗原的检测：敏感性高、特异性高，有助于早期诊断。特异性抗体的检测：由于抗体出现晚，多在发病 1 周后才开始升高，不能作为早期诊断。凝血功能检测：有助于监测凝血功能，早期发现凝血功能障碍。
流行性脑脊髓膜炎要去看哪个科？因为属于传染病应至感染科就诊，但患者往往因头痛等就诊于神经内科。小儿发病率也很高，还可能就诊于儿科。流行性脑脊髓膜炎需要住院吗？需要。应住院观察、隔离、治疗至病情稳定没有传染性。流行性脑脊髓膜炎如何治疗？普通型流脑的治疗：一般治疗：就地住院隔离治疗，密切监护，预防并发症。卧床休息，保持空气流通。流质饮食，保证足量的液体摄入，维持水电解质平衡，保持口腔、皮肤清洁，防止角膜溃疡形成。经常翻身防褥疮发生，防呕吐物吸入，吸氧。对症治疗：高热时用物理降温及退热药，头痛剧烈者用脱水剂，惊厥时用冬眠灵、安定等镇静剂。病原治疗：一旦怀疑流脑，应尽早足量使用能透过血-脑屏障（是血浆和脑脊液之间的组织结构屏障，能够阻止某些物质由血液进入脑组织）的抗生素。常用药物有青霉素 G（需要注意有无过敏反应）、氯霉素（需要注意有无骨髓抑制）、磺胺类药物（需要注意有无肾损害）、头孢类。爆发型流脑的治疗：休克型：除一般治疗及病原治疗外，要迅速纠正休克，包括补充血容量、维持水电解质酸碱平衡、升压药、肾上腺皮质激素及抗 DIC。脑膜脑炎型：除一般治疗及病原治疗外，防治脑水肿和脑疝及防治呼吸衰竭。混合型：需兼顾上述两型的治疗。慢性败血症型：同普通型。流行性脑脊髓膜炎预后如何？本病普通型如及时彻底治疗，一般预后良好，并发症及后遗症少见。爆发型病死率高，其中脑膜脑炎型及混合型预后差。
流行性脑脊髓膜炎患者在饮食上要注意什么？饮食应予易消化的流质或半流质饮食。对昏迷或呕吐频繁影响进食的患者，应予鼻饲（上置鼻胃管，用注射器将食物通过管道送入胃中）给予高蛋白，高维生素食物并补充各种新鲜水果蔬菜充足的水分尽量减少辛辣刺激性食物。流行性脑脊髓膜炎患者在生活上要注意什么？注意个人和环境卫生，保持室内的清洁，勤洗勤晒衣服和被褥。保持室内空气流通、新鲜。注意休息，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，锻炼身体，增强体质。因其通过呼吸道传播，家人探视应注意防护。流行性脑脊髓膜炎需要复查吗？怎么复查？如治愈出院一般不需要复查，如有未痊愈的并发症及后遗症，遵医嘱行相应的复查。
流行性脑脊髓膜炎如何预防？早期发现病人，早确诊，早报告，就地隔离、治疗。流脑病菌在体外生存力很差，所以可以通过注意个人和环境卫生，保持室内的清洁，勤洗勤晒衣服和被褥；保持室内空气流通、新鲜来预防。流行期间应尽量避免参加大型集会及集体活动，尽量不带孩子去公共场所如商店、影剧院、公园等游玩；如非去不可，应戴上口罩。注意保暖，预防感冒，均衡营养、适当运动等增强抵抗力。药物预防：对密切接触患者的人群可用复方碘胺甲噁唑、利福平或二甲胺四环素进行预防。预防接种：可点击流脑疫苗查看详情。
腊样芽胞杆菌食物中毒
蜡样芽孢杆菌是什么？蜡样芽胞杆菌属于芽孢杆菌属，这一菌属在其发芽末期，可产生引起人类食物中毒的肠毒素，包括腹泻毒素和呕吐毒素[1]。蜡样芽孢杆菌不耐热，生长繁殖的温度范围为 28～35 ℃，10 ℃ 以下不能繁殖，在 100 ℃ 的环境下 20 分钟可被杀死，在 pH 为 5 以下的环境中，其生长繁殖明显受到抑制。但其产生的肠毒素耐热。蜡样芽孢杆菌食物中毒常见吗？较为常见。蜡样芽孢杆菌在自然界的分布很广泛，主要分布在空气、水源、土壤等生活环境以及各类食品中。由其产生的呕吐毒素是低分子耐热肠毒素，即使在 126 ℃ 的环境下加热 90 分钟也不失活，且对酸、碱、胃蛋白酶、胰蛋白酶均不敏感，常在米饭类食品中形成[2]。由蜡样芽胞杆菌引发的食品安全事件也频繁发生。在欧洲，很多国家都接连爆发了由蜡样芽孢杆菌引起的公共卫生事件，挪威和芬兰把蜡样芽孢杆菌列为最容易检出的食源性致病菌[3]；2015 年，中国四川曾发生一起由蜡样芽胞杆菌引起的食物中毒事件，中毒人数达 120 人，是一次重大公共卫生安全事件[4]。
蜡样芽孢杆菌食物中毒后大概多久发病？发病时间不一。若摄入活菌（直接摄入活菌相比于摄入细菌毒素较为少见），发病时间约为食后 6～14 小时；但如果直接摄入细菌毒素（譬如，生活中常见的剩饭剩菜若保存不当会产生蜡样芽孢杆菌细菌毒素），1～5 小时即可发病，甚至可短到数十分钟[5]。蜡样芽孢杆菌食物中毒会有什么表现？主要有以下几种表现：如果摄入蜡样芽孢杆菌呕吐型毒素，临床症状表现为恶心、呕吐等；如果摄入腹泻性肠毒素，临床症状表现为腹痛和腹泻[6]；个别患者有低烧（38 ℃）、轻度头痛等症状[7]。
蜡样芽孢杆菌容易污染哪些食物？引起中毒的食品种类繁多，包括乳及乳制品、肉类制品、蔬菜、米粉、米饭等。食物受蜡样芽胞杆菌污染的机会很多，因此带菌率较高，据调查显示，肉及肉制品大约为 13～26%，米饭可高达 10%，豆腐约 4%，蔬菜约 1%[8]。为避免引起蜡样芽孢杆菌食物中毒，食用前应加热煮透。在我国，由于米饭、米粉等食物基质易于蜡样芽孢杆菌产生毒素，蜡样芽孢杆菌中毒的食品以米饭、米粉最为常见。蜡样芽孢杆菌食物中毒的高发季节是？蜡样芽孢杆菌食物中毒发生的季节性明显，以夏、秋季，尤其是 6～10 月为最常见[9]。
蜡样芽孢杆菌食物中毒怎么诊断？诊断需要结合流行病学史，临床症状及实验室检查结果进行诊断。具体判断标准如下：发病前进食可能被蜡样芽孢杆菌污染的食物，如肉类、米饭、米粉等，同时进餐者症状类似，未食用者不发病；有腹痛、腹泻、恶心、呕吐等症状；蜡样芽孢杆菌食物中毒诊断按《食品安全国家标准 食品微生物学检验 蜡样芽孢杆菌检验》（GB 4789.14-2014）进行，对患者剩余食物、粪便进行检测，若检出，即可确诊。
蜡样芽孢杆菌食物中毒可以自愈吗？多数可以，但如果症状较重，建议尽快就医。因为蜡样芽孢杆菌食物中毒属于自限性疾病，多在 24 小时内自愈。然而，也有因蜡样芽孢杆菌食物中毒而导致死亡的病例报道[9]。因此，如果症状较重，建议尽快去医院治疗，并在医生的指导下用药。蜡样芽孢杆菌食物中毒应挂什么科？怎么治疗？应挂急诊内科、感染科或消化内科。蜡样芽孢杆菌食物中毒轻症者，对症治疗可恢复正常；重症者需抗生素治疗，但应避免使用止泻药[10]。一般来说，可能用以下药物治疗：抗菌药物：氧氟沙星、环丙沙星，可减少肠道内蜡样芽孢杆菌数量，适用于频繁腹泻的患者。甲氧氯普胺：可以缓解呕吐症状。山莨菪碱：可缓解腹痛、腹泻症状，减轻痛苦。但具体治疗方案需要医生诊断确定，切忌盲目自行用药。
蜡样芽孢杆菌污染的食物肉眼可以识别吗？无法辨别。蜡样芽胞杆菌污染的食物在表面上并无异常，且食品感观性状正常，因此难以用肉眼识别。在生活中应注意预防，注意个人卫生，且在食用前充分加热。
蜡样芽孢杆菌食物中毒怎么预防？蜡样芽孢杆菌分布广泛，预防的关键是防止食物污染。在生活中，可注意以下几点：不进食腐败变质的剩饭、剩菜等；剩饭和其它熟食品只能在 10 ℃ 以下的环境中短时间储存，且使用前需彻底加热，一般应在 100 ℃ 及以上的温度下加热 20 分钟以上。凉拌菜可用淡盐水浸泡 30 分钟再清洗干净或用开水焯过，现做现吃。
轮状病毒肠炎
轮状病毒肠炎是什么？轮状病毒肠炎主要是由「轮状病毒」感染导致，轮状病毒有 A～G 共 7 个分组，其中 A 组最为多见，常发生在 6～24 个月的婴幼儿，因发病高峰多在秋季，故又名为婴儿秋季腹泻。而 B 组轮状病毒可引起成人腹泻，曾在我国引起过流行，高发于 21～30 岁， C 组轮状病毒儿童及成人均可感染，以散发为主。其他分组则只会发生在动物身上。该病主要症状表现为呕吐、发热、腹泻等。潜伏期约 1~3 日，病程约为 5~7 日，严重者可出现重度脱水。轮状病毒肠炎通常呈自限性，即会自己痊愈，但如果出现严重脱水的现象，也可导致患儿死亡，因此一般给予补液、维持电解质平衡等支持治疗，预防脱水引发的相关并发症为主[1]。
轮状病毒肠炎主要有哪些表现？该病起病急，具有传染性，常伴有发热、呕吐（可持续 2～3 天）等症状，随后出现腹泻，大便次数多（大于3次）、水分多，呈黄绿色蛋花样稀水便，伴恶臭，不含血或黏液。病情轻重不等，轻者可呈无症状感染，严重者可出现重度脱水，若不及时治疗，则可能并发心肌损伤、惊厥，继发感染，危害生命健康。和婴幼儿相比，成人患病后普遍症状较轻，但在免疫力低下的老年人身上可发生严重腹泻[1,2]。轮状病毒肠炎与诺如病毒肠炎有什么异同？临床表现两者类似，都可有发热、呕吐、腹泻。但两者还是有不同点：轮状病毒肠炎以婴幼儿多见，发病高峰在秋季，也可见于冬季，潜伏期约 1～3 天，呈零星散发或小流行，病程多在 3 天以上，后期以腹泻为主[1]。诺如病毒肠炎则以可发生在各个年龄段，发病高峰主要集中在寒冷季节（11 月～次年 2 月），潜伏期多为   24~48 小时，容易暴发流行，病程通常在 2~3 天，而后自行缓解，首发症状多为阵发性腹痛、恶心、呕吐和腹泻，呕吐症状更为突出，而腹泻症状较轻[1]。
轮状病毒是如何感染的？轮状病毒肠炎主要是因为「轮状病毒」感染导致，主要通过粪-口传播（病毒污染食物和水源后随着患者或携带者粪便排出，又被从口腔食入），免疫功能低下的宿主更容易出现重度和迁延不愈（很久都不能痊愈）的感染[1]。一般来说，感染轮状病毒与饮食卫生习惯不良有关。比如喝没有烧开或不洁净的水、吃了被病毒污染的食物、或者是吃东西之前没有洗手等，都会增加感染轮状病毒的风险。
轮状病毒肠炎如何确诊？有发热、呕吐、非血性水样便等症状，通过粪常规即可检测出轮状病毒，从而确诊轮状病毒肠炎[1]。轮状病毒肠炎如何判断是否脱水？儿童腹泻时，无论是否伴有呕吐，如未摄入足够水分，则可出现脱水症状（每公斤体重大约失水 50 毫升左右，即可为轻度脱水），若脱水未被及时纠正，则会产生严重后果，重者甚至有生命危险。患儿可根据前囟、眼窝是否凹陷、是否经常口渴、皮肤弹性是否变差、皮肤是否干燥和尿量是否减少等来综合分析判断[3]。如在病程中发现有以下情况时，应注意可能存在脱水的高风险：年龄 < 6 个月的婴儿；连续 24 小时内腹泻 8 次以上者；连续 24 小时内腹泻 4 次以上且伴明显呕吐者 (不包括不费力的、少量呕吐)；有短肠综合征、代谢性疾病（如糖尿病、高脂血症）及生长发育迟滞等并存疾病者；拒绝口服补液者（如口服补液盐）。轮状病毒肠炎的脱水严重程度如何判断？腹泻的评估重点在于对脱水严重程度的评估，医生会根据以下情况做出判断[3]：无或轻度脱水（相当于丢失 < 5% 体重的液体量）：毛细血管再充盈时间正常 （1～2 秒)，皮肤捏起后迅速缩回，呼吸节律正常（成人约16-20次/分，儿童约30-40次/分），意识状态正常，饮水正常（不会出现急切饮水的表现），尿量正常（正常尿量为24小时1000~2000ml）。中度脱水（相当于丢失 5%～10% 体重的液体量）：毛细血管再充盈时间延长 （3～4 秒），皮肤捏起后缓慢缩回（1～2 秒），呼吸频率增快，焦躁、易激惹，急切饮水、渴感增加，心跳加快。重度脱水（相当于丢失 > 10% 体重的液体量）：毛细血管再充盈时间显著延长 （> 4 秒），皮肤呈花斑纹状，皮肤捏起后回缩非常缓慢 （>2 秒)，酸中毒样呼吸（即呼吸缓慢且深长），昏睡、意识消失，不能饮水，眼球凹陷。诊断轮状病毒肠炎时如何留取粪便标本？患者需要检验大便常规 + 潜血，取新鲜粪便的黏液、脓血或絮状物等看上去最不正常的部份，若外观无异常则应从粪便表面、深处及粪端多处挑取，盛于无菌容器等中及时送检（最迟一小时）。不应从尿壶、便盆中或从卫生纸、衣裤、尿不湿等上刮取大便，不能用棉签棉絮端挑取。若轮状病毒肠炎大便呈稀水状时，标本往往不便留取，如果排便时间不可预料时，可采用肛拭法或用开塞露催便，用保鲜膜等接取，如保存得当，时间可不必严格限制。如果早期轮状病毒检测阴性，必要时可予以复查。
轮状病毒肠炎的治疗方法是什么？轮状病毒肠炎的主要治疗原则是，以补液纠正和预防脱水、电解质紊乱为主，期间需做到，清淡、易消化饮食、按医嘱规范用药、加强护理。暂无无特效抗病毒治疗方法。轻–中度脱水，能口服、呕吐不严重者，优先选择口服补液，另腹泻容易导致肠道大量缺锌和肠道菌群失调，可以在口服补液的基础上佐以锌剂和益生菌，前者可以增强肠黏膜再生能力和防止电解质紊乱，后者可以调节肠道菌群，保护肠道黏膜。重度脱水、严重呕吐、伴电解质紊乱者予以静脉补液和药物辅助治疗，如蒙脱石散，可加强肠道黏膜的抵御能力，抑制轮状病毒的复制，帮助患者更快恢复[1,4]。轮状病毒肠炎患儿补液时用的口服补液盐是什么？口服补液盐（ORS）是 WHO 推荐用用于治疗急性腹泻合并脱水的一种溶液，一般适用于轻度或中度脱水无严重呕吐者，而不适用于极度疲劳、昏迷或昏睡、腹胀者。目前 ORS 有多种配方，WHO 2002 年推荐的是低渗透压配方的口服补液盐散（Ⅲ）。如果没有口服补液盐散（Ⅲ）的地区，口服补液盐散（Ⅰ）或口服补液盐散（Ⅱ）也可以用，但因为口服补液盐（Ⅰ）和（Ⅱ）的渗透压比口服补液盐（Ⅲ）要高，不利于腹泻恢复，也容易导致高钠血症，所以需要适当稀释（即在原有说明书基础上配水外，额外多配 200～500ml 清水）[5,6]。轮状病毒肠炎什么情况下需要静脉输液？中度脱水的患儿，在以下情况需要静脉补液：不耐受或拒绝口服或鼻饲补液；非静脉补液无效（如持续呕吐或脱水加重）。而所有重度脱水、持续频繁呕吐、意识模糊、进食困难的患儿，均应送往医院予以静脉补液。轮状病毒肠炎患儿呕吐严重该怎么办？如果呕吐严重时，可暂禁食 4～6 小时（不禁水），必要时可给予静脉补液及止吐治疗。如果呕吐频繁或剧烈，需注意有无肠套叠、肠梗阻等可能，建议及时就诊。得轮状病毒肠炎时为什么建议补锌？目前 WHO 建议发展中国家所有急性腹泻患儿（轮状病毒肠炎也不例外）能进食后即可予以口服锌制剂（如葡萄糖酸锌口服液），每天补充含元素锌 10～20 mg ,直到腹泻停止, 可显著减少 5 岁以下儿童腹泻的严重程度及病程，降低脱水的危险[5]。其根本原因是因为锌离子可减少有害物质对细胞的损伤，对儿童肠结构功能有重要作用，对细胞生长和免疫功能方面也起着核心作用，可以缩短腹泻的病程、减轻腹泻的严重程度和降低脱水的危险。连续补锌 10～14 天，可以完全补足腹泻期间丢失的锌，并且降低以后 儿童再发腹泻的危险[5]。轮状病毒肠炎时口服蒙脱石散有用吗？有一定辅助作用。蒙脱石散可吸附病原体和毒素，能够有效减少患者消化道内毒素的生成，对病毒产生抑制作用，还可增强肠道屏障功能，阻止轮状病毒的攻击，可作为轮状病毒肠炎的一种辅助治疗，改善患者的临床症状（缩短退热时间、缓解腹痛症状等）[7]。轮状病毒肠炎患儿口服益生菌有用吗？有一定辅助作用。轮状病毒腹泻时，粪便中双歧杆菌、粪杆菌、乳杆菌及肠球菌等，正常菌群的细菌数量明显下降，导致肠道菌群失调。口服益生菌有助于恢复正常菌群的生态平衡，是治疗轮状病毒腹泻的一种有效的辅助方法，如布拉氏酵母菌、鼠李糖乳杆菌、双歧杆菌等[1,8]。
孩子发生轮状病毒肠炎时，家长需要注意什么？重点观察精神状态及有无脱水情况及其严重程度，这就需要家长注意其大便量、前囟、眼窝的凹陷与否、皮肤弹性、尿量、唇黏膜、唾液分泌，如有发现有重度脱水表现，需及时就诊予以积极处理[3]。轮状病毒肠炎患儿应该如何调整饮食？如无呕吐，应继续或尽快恢复原来已经熟悉的饮食，由少到多，由稀到稠，喂食与患儿年龄相适应的易消化饮食，富含钾的食物，例如香蕉、新鲜椰子汁等是有益的；避免喂食含粗纤维的蔬菜和水果以及高糖食物和高脂饮食；轮状病毒肠炎可继发双糖酶（主要是乳糖酶）缺乏，母乳喂养者应继续母乳喂养，但若喂奶后迅速发生大量腹泻，脱水体征再次出现或者恶化，应在医生建议下喂养不含乳糖的配方奶或者喂奶前添加乳糖酶，腹泻好转后转为母乳喂养；非母乳喂养者应重新予与年龄相适应的饮食 （包括含乳糖的配方奶），对疑似乳糖不耐受者可暂时予以改喂豆奶，或低（或无）乳糖配方奶粉，腹泻好转后转为原有喂养方式；考虑乳糖不耐受者，应使用不含乳糖的配方奶或添加乳糖酶喂养 3～4 周再过渡到普通配方奶。腹泻停止后，逐渐恢复营养丰富的食物，并可每日加餐 1 次，至少持续 2 周。
轮状病毒肠炎如何预防？疫苗是预防轮状病毒肠炎尤其是重型腹泻最主要的措施，WHO 推荐将轮状病毒疫苗纳入儿童扩大免疫接种计划中。目前注册使用的轮状病毒疫苗都是口服减毒疫苗，接种后可显著降低轮状病毒肠炎的发病率[1]。
梅毒
梅毒是什么？梅毒（syphilis）是由梅毒螺旋体（TP）引起的一种性传播疾病，目前主要通过性接触传播和母婴垂直传播[1]。如果不及时治疗，本病危害性极大，可侵犯全身各组织器官，引起各种各样的症状。	如侵犯关节时可引起单处或多处关节同时发病，导致关节持续疼痛。或通过胎盘传播引	起胎儿流产、早产、死产和先天性梅毒，还可导致脑膜炎和主动脉疾病等严重并发症。图源：站酷海洛治疗药物首选青霉素，及早、足量、规范治疗，本病是可以被治愈的。梅毒螺旋体（TP）是什么？TP 通常不易着色，故又称苍白螺旋体，由 8～14 个整齐规则、固定不变、折光性强的螺旋构成，长 4～14 μm，宽 0.2 μm，可以旋转、蛇行、伸缩 三种方式运动[1]。TP 属于厌氧微生物，离开人体后不易生存，煮沸、干燥、日光、肥皂水和普通消毒剂均可迅速将其杀灭，但其耐寒力强，在 4 ℃ 下可存活三天，－78 ℃ 保存数年仍具有一定传染性[1]。梅毒感染者在我国多吗？梅毒是在全世界流行的疾病，据世界卫生组织（WHO）估计，全球每年约有 1200 万新发病例，主要集中在南亚、东南亚和非洲。解放后，六十年代在政府部门的努力下，我国性传播疾病流行得到了基本控制。近年来，随着国际交往的日益频繁和旅游事业的迅速发展，梅毒感染率在我国增长迅速，已成为报告病例数中排名前三的性病[1]。所报告的梅毒中，潜伏梅毒占多数，一、二期梅毒也较为常见，先天梅毒报告病例数也在增加。梅毒会遗传吗？梅毒不属于遗传类疾病， 母体的遗传物质染色体和基因并不会携带梅毒的信息，当然也不会遗传给下一代。但是患有梅毒的孕妇可通过胎盘传播梅毒螺旋体给胎儿，引起胎儿宫内感染，发生先天梅毒。
梅毒有哪些类型？根据传播途径的不同可分为获得性（后天）梅毒和胎传（先天）梅毒。梅毒的潜伏期有多长？是如何发展的？梅毒螺旋体侵入人体后，会有 2～3 周潜伏期。如果不治疗，会经历多个阶段，医学上叫做梅毒的分期：一期梅毒：主要表现为硬下疳和淋巴结肿大。硬下疳初期为小的斑疹，可以形成直径 0.5～1 cm 大小的丘疹，然后发展为无痛性糜烂或溃疡。男性在阴茎冠状沟、龟头、包皮等处多见，女性在大小阴唇、 会阴等处多见[1]；二期梅毒：又称「模拟大师」，可以模拟很多皮肤病。表现为累及整个躯干和四肢的弥漫性对称性斑疹或丘疹，伴有表面脱屑，可有轻微瘙痒，有的二期梅毒还可以同时伴有硬下疳[1]。三期梅毒：梅毒侵犯心血管、神经、脊髓等部位，严重者可致死亡[1]。先天梅毒是什么？它的主要临床表现是什么？先天梅毒是胎儿在母体内通过胎盘途径感染所致，也可是分娩时胎儿经过产道而被感染。与后天梅毒相比，先天梅毒早期病变较重，对骨骼及感觉器官影响较大，对心血管系统影响相对小。先天性梅毒可分为早期先天梅毒（患者年龄小于两岁）、晚期先天梅毒（患者年龄大于两岁）和先天潜伏梅毒，特点是不发生硬下疳（红色的溃疡面，周围隆起）。早期先天梅毒：指两岁前出现临床表现的先天性梅毒[1]。患儿常早产，发育营养差、消瘦、脱水、皮肤松弛，貌似老人，哭声低弱嘶哑，躁动不安[1]。早期先天梅毒患儿可有皮肤黏膜损害，多见于出生后三周内，口周及肛周常有皲裂，伤愈后遗留特征性的放射状瘢痕[1]。除皮肤损害外，患儿还常有梅毒性鼻炎，多见于出生后 1～2 个月，可发生鼻粘膜溃疡，出现鼻孔阻塞、排血性粘稠分泌物、呼吸困难等症状[1]。患儿还可合并骨梅毒，即出现骨髓炎、骨膜炎、梅毒性指关节炎等，导致肢体活动受限、疼痛等，形似肢体麻痹，称为梅毒性假瘫[1]。晚期先天梅毒：指两岁后出现临床表现的先天性梅毒[1]。一般 5～8 岁发病，13～14 岁才相继出现多种表现，以角膜炎、骨损害和神经系统损害常见，心血管梅毒罕见[1]。晚期先天梅毒皮肤黏膜损害以树胶肿（又称梅毒瘤，质地韧且富有弹性，形似树胶）多见，与早期感染引起的瘢痕或持续性炎症有关[1]。面部特征：额部隆起、马鞍鼻、上颌骨短、下颌骨突出，标志性损害有：哈钦森牙：牙齿排列稀疏不齐，门齿的游离缘呈现半月形缺损，表面宽而基底部窄[1]；桑葚齿：第一臼齿较小、牙尖较低，看起来像桑葚[1]；胸锁关节增厚：胸骨与锁骨连接处发生骨疣（又称骨刺，是发生在骨表面的突起肿物）[1]；基质性角膜炎：两眼同时或先后发病，眼畏光、流泪、疼痛，角膜实质层呈雾状浑浊[1]；神经性耳聋：眩晕后丧失听力，多见于学龄期儿童[1]。潜伏梅毒是什么?凡有梅毒感染史，无临床症状或临床症状已消失，除梅毒血清学阳性外无任何阳性体征，并且脑脊液检查正常者称为潜伏梅毒（latent syphilis），其发生与机体免疫力较强或治疗暂时抑制梅毒螺旋体有关[1]。一期梅毒的主要症状有哪些？梅毒螺旋体侵入人体后，经过 2～3 周潜伏期后，即发生皮肤损害，叫做一期梅毒[1]。主要表现为硬下疳和硬化性淋巴结炎，一般无全身症状。硬下疳： 是由梅毒螺旋体（TP）在侵入部位引起的的炎症反应。特点是皮损不产生疼痛，触摸有软骨样硬度。好发部位是外生殖器（90％）和会阴。 硬下疳初为暗红色斑疹，后迅速发展为无痛性炎性丘疹，数天内丘疹直径达 0.5 cm～1.5 cm，表面坏死而形成溃疡。未经治疗的硬下疳一般可持续 3～4 周。及时治疗者，可在 1～2 周后消退，常遗留暗红色瘢痕。硬化性淋巴结炎： 发生于硬下疳 1～2 周后。常累及单侧腹股沟（大腿根部）或患处附近淋巴结，为质地较硬的隆起，一般不疼痛。消退常需要数月。二期梅毒的主要症状有哪些？二期梅毒常发生于硬下疳消退 3～4 周后（感染 9～12 周后）[1]，少数可与硬下疳同时出现。为梅毒螺旋体经血流传播全身引起各脏器出现多数小病灶。皮肤黏膜损害：梅毒疹： 特点为皮疹多发、对称分布，皮疹铜红色，传染性强，不经治疗一般几周后可自行消失。扁平湿疣：是一种位于皮肤黏膜交界处或皮肤湿润部位的过度增生性皮疹，表现为肉红色扁平状斑块，好发于肛周、外生殖器、会阴等部位。秃发： 为非永久性，及时治疗后毛发可以再生。黏膜损害： 损害表现为一处或多处边界清楚的红斑、水肿、糜烂，多见于口、舌、咽、喉等部位。全身无痛性淋巴结肿大。此外，二期梅毒还可以引起骨关节、眼睛、神经、内脏等多种器官损害。三期梅毒的症状有哪些？三期梅毒发生于病后 两年，但也可达 3～5 年，主要由未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，以及用药量不够所致[1]。皮肤黏膜损害：结节性梅毒疹： 好发于头面、肩背及四肢伸侧部，成簇排列的铜红色浸润性结节，表面可脱屑或有坏死性溃疡，常迁延数年；无自觉症状。梅毒性树胶肿： 又称为梅毒瘤，是三期梅毒的标志，也是破坏性最强的一种皮损，好发于小腿。皮损初起常为单发的无痛性皮下结节，逐渐形成溃疡，溃疡表面有粘稠状树胶样分泌物，愈后可留有瘢痕。骨梅毒： 发生率仅次于皮肤黏膜损害。最常见的是长骨骨膜炎。侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。梅毒常见的严重伴随问题有哪些？母婴传播：梅毒孕妇可传染胎儿，引起死产、流产、早产，导致婴儿的先天梅毒等，严重危害妇女儿童的健康。神经系统并发症：梅毒螺旋体侵犯中枢神经系统，可引发脑膜血管病变、脊髓痨、麻痹性痴呆。侵犯心血管系统，可导致主动脉炎、主动脉瓣闭锁不全、主动脉瘤等。严重者可致死。其他组织器官损害：梅毒螺旋体损害骨骼、眼、呼吸道、消化道等系统，引起组织和器官破坏、功能丧失，严重者导致残疾。皮肤损害：皮损常影响正常的生活，梅毒患者生殖器会出现的溃疡、脓疱、斑疹等不适症状，造成分泌物多，形成恐惧心理，影响正常生活。心理疾病：梅毒是性病，长期患病，承受的心理压力很大，久而久之产生心理疾病。梅毒对胎儿的危害有哪些？孕妇传染胎儿概率大：妊娠四个月后梅毒螺旋体可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿或分娩时胎儿经产道而感染梅毒[2]。孕妇感染梅毒可引起流产、早产和死产，分娩出胎传梅毒儿，分娩出体弱和弱智新生儿。由此可见，梅毒对胎儿的危害是巨大的，妊娠期的女性一定要预防好梅毒的发生，以免影响到胎儿的健康。
梅毒的发病原因是什么?梅毒的发病机制未完全阐明，目前认为主要与 T 细胞介导的免疫反应有关[1]。TP 表面的粘多糖酶可能与其致病性有关。TP 对皮肤、主动脉、眼、胎盘、脐带等富含粘多糖的组织有较高的亲和力，可由粘多糖酶吸附到上述组织细胞表面，分解粘多糖造成组织血管塌陷、血供受阻，继而导致管腔闭塞性动脉内膜炎、动脉周围炎，出现坏死、溃疡等病变[1]。梅毒的传染源是哪些人群？梅毒的唯一传染源是梅毒患者[1]，包括显性和隐性患者，感染者的皮损、分泌物、血液中含有梅毒螺旋体。未经治疗的患者，感染后的前 两年传染性强，四年后性传播的传染性大为下降。梅毒螺旋体可通过胎盘传给胎儿，其传染性随病期的延长而逐渐减弱，早期梅毒的孕妇传染给胎儿的危险性很大。梅毒的常见的传播途径有哪些？患者的皮损、血液、精液、乳汁和唾液中均有螺旋体存在。其常见传播途径有以下几种：性接触传： 约 95％ 患者通过性接触，由皮肤黏膜微小破损传染[1]。未经治疗的患者在感染后 1～2 年内具有强传染性，随着病期延长，传染性越来越小[1]。垂直传播： 妊娠 四个月后 TP 可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿[1]，分娩过程中新生儿通过产道时也可于头部、肩部擦伤处发生接触性感染。其他途径： 冷藏 三天以内的梅毒患者血液仍具有传染性，输入此种血液可发生感染[1]；少数患者可经医源性途径、接吻、握手、哺乳或接触污染衣物、用具而感染。
梅毒如何诊断？由于梅毒的临床表现复杂多样，因此须结合病史、体格检查（有无梅毒疹、硬下疳等特征性皮肤损害）和反复实验室检查（主要是血清学检查结果）方可明确诊断。一期梅毒的诊断主要根据接触史、潜伏期、典型临床表现，同时结合实验室检查（暗视野显微镜、镀银染色、吉姆萨染色或直接免疫荧光检查发现梅毒螺旋体（TP）；梅毒血清试验早期阴性，后期阳性），不可仅凭一次梅毒血清学试验阴性结果排除梅毒[2]。二期梅毒诊断主要根据接触史、典型临床表现（特别是皮肤黏膜损害），同时结合实验室检查（黏膜损害处发现 TP；梅毒血清试验强阳性）[2]。晚期梅毒的诊断主要根据接触史、典型临床表现同时结合实验室检查（非 TP 抗原血清试验大多阳性、亦可阴性，TP 抗原血清试验阳性，典型组织病理表现等）[2]。先天性梅毒的诊断主要根据患儿母亲有梅毒病史，结合有典型临床表现和实验室检查[2]。梅毒检查中快速血浆反应素环状卡片试验（RPR）是什么？本实验为非梅毒螺旋体抗原血清试验。人体感染梅毒螺旋体一定时间后，血清中产生一定数量的抗体，此时可用免疫学方法检测，此方法常作为梅毒的诊断筛选试验[2]。试验结果为阳性时，临床表现符合梅毒表现，可初步诊断梅毒。假阳性常见于自身免疫性疾病、麻风、海洛因成瘾者、少数孕妇及老人[2]。梅毒检查中螺旋体颗粒凝集试验（TPPA）是什么？为梅毒螺旋体抗原血清试验。阳性结果可明确梅毒的诊断[2]。我们需要注意的是感染梅毒治愈后，TPPA 也可以呈持久阳性（甚至终生阳性），所以此方法一般不用于观察、判断梅毒治疗的疗效。梅毒症状会在不洁性行为多长时间后出现，需要做哪些检查排除？患者感染梅毒后，经一定活动期，由于机体抵抗力增加或由于治疗的影响，临床症状会暂时消退，但梅毒血清反应呈阳性，此阶段称为梅毒的潜伏期[1]。梅毒潜伏期大概为 9～90 天，平均三周[1]。患者通常在梅毒感染后 2～4 周开始发病[1]。梅毒的潜伏期诊断可通过暗视野显微镜检、梅毒血清反应等方法准确查出。梅毒血清学检查包括非梅毒螺旋体血清学试验和梅毒螺旋体血清学试验[2]。前者常用于临床筛选及判定治疗的效果，后者主要是用于判定试验，但是它不能判定治疗效果，一旦患有梅毒，这一试验将终身阳性。梅毒越早治疗越好[1]。 因此，有过不洁性生活（高危性接触）者应及早去医院就诊检查，抽血化验，必要时重复多次梅毒血清学检查，以免错过最佳诊疗时期。梅毒需要与哪些疾病进行鉴别？由于梅毒的各期临床表现复杂多样，所以梅毒需要和一些疾病进行鉴别。一期硬下疳应与软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹等进行鉴别。一期梅毒的淋巴结肿大应与软下疳、性病性淋巴肉芽肿引起的淋巴结肿大相鉴别。软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹：均出现与梅毒相似的生殖器暗红色斑疹及表面溃疡。但以上三种疾病均伴疼痛感或痒感，而一期梅毒硬下疳无痛性斑疹。梅毒患者实验室检查可见表面溃疡处中存在梅毒螺旋体，以上三种疾病实验室检查结果无梅毒螺旋体，可以实验室检查是否存在梅毒螺旋体鉴别；软下疳、性病性淋巴肉芽肿：出现与梅毒相似的淋巴结肿大症状。但软下疳病原体为杜克雷嗜血杆菌，性病性淋巴结肉芽肿病原体为沙眼衣原体，梅毒病原体为梅毒螺旋体，三者实验室检查可见的病原体不同，可以此鉴别。二期梅毒应与玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣等进行鉴别。扁平湿疣应与尖锐湿疣相鉴别。玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣：有与梅毒疹相似的红色丘疹或斑疹。但以上四种疾病实验室检查结果常不可见梅毒螺旋体，可以实验室检查结果为鉴别；尖锐湿疣：与梅毒扁平湿疣相似的肉红色或粉红色斑块或丘疹。但二者病原体不同，尖锐湿疣由人乳头瘤病毒（HPV）引起，可以实验室检查所见病原体为鉴别。三期梅毒应与皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤等进行鉴别。皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤：均有皮肤斑块或丘疹，表面可有溃疡，与三期梅毒症状相似，但溃疡分泌物实验室检查结果不可见梅毒螺旋体，可以此鉴别。
得了梅毒怎么办?应该去哪个科室就诊？梅毒是常见的的慢性、系统性性传播疾病，有些患者往往羞于启齿而不予治疗，或者惊慌失措到不正规的诊所或者医院治疗，这种错误做法只会导致疾病进一步发展，发生更多器官、组织损害，出现各种组织器官受损症状，造成不可逆伤害甚至死亡。得了梅毒就应该正视它，而不能讳疾忌医，也不能有太大的心理压力。尽早、足量、足疗程的使用青霉素是可以治好的[1]。患者一旦出现梅毒症状或怀疑自己与梅毒患者接触后，请一定要尽早到正规医院的皮肤性病科门诊就诊。要知道，梅毒的早期治疗效果是要远远好于晚期治疗效果的[3]。梅毒的常见治疗药物有哪些？本病应及早、足量、规则治疗[3]。尽可能避免心血管梅毒、神经梅毒及严重并发症的发生。主要的药物有以下几种：青霉素类： 为首选药物，如水剂青霉素、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素等。对青霉素过敏者可选四环素、红霉素等[3]。头孢曲松钠： 近年来证实为高效的抗 TP 药物，可作为青霉素过敏的梅毒患者替代治疗药物，但部分青霉素过敏者可能也对本药过敏[3]。四环素类和红霉素类： 疗效较青霉素差，通常作为青霉素过敏者或者青霉素短缺时期的替代治疗药物[3]。梅毒治疗使用青霉素时有哪些不良反应？青霉素过敏： 青霉素是很常用的抗菌药品。青霉素过敏反应也较常见，在各种药物中居首位。严重的过敏反应可引起休克，如得不到及时抢救，病死率高[3]。因此每次使用前必须做皮试，以防过敏。吉-海反应： 吉-海反应是梅毒患者接受高效抗 TP 药物治疗后，TP 被迅速杀死并释放出大量异性蛋白，引起机体发生的急性过敏性反应。多在用药后 24 小时内发生，表现为寒战、发热、头痛、呼吸加快、心动过速、全身不适及原发疾病加重。如果患者在治疗过程中出现此反应一定要立即就医。梅毒可以治好吗？梅毒是可以治疗好的[1]。但必须强调一个「早」和一个「足」，也就是治疗要早，药物剂量要足。病人如果在生殖器部位出现硬下疳后 1～2 周内，能及时得到正规治疗，其血液中梅毒螺旋体可以被悉数消灭， 临床症状随之很快消退， 即可以达到理想的治疗效果。需要注意的是，性伴侣如有梅毒或有感染风险需同时接受治疗。有研究表明，如果在一期梅毒阶段（感染梅毒螺旋体后 8～10 周内）得到正规治疗，治愈率可高达 97%[2]；即使在二期梅毒阶段（从出现梅毒疹到感染后四年内）才得到治疗，治愈率仍然有 90%[2]。不过，梅毒治愈后，要复查 2～3 年，如果出现复发，则必须再次进行驱梅治疗。梅	毒治愈后，是不会影响到下一代的。谨记听从医生嘱托，坚持治疗，做好日常护理。梅毒的治愈标准是什么？根据梅毒治愈标准判断梅毒是否治愈，其治愈标准有二：临床治愈及血清治愈。临床治愈： 一期梅毒（硬下疳及硬化性淋巴结炎）、二期梅毒及三期梅毒（包括皮肤、粘膜、骨骼、眼、鼻等）损害愈合或消退，症状消失[2]。其中以下情况不影响临床治愈的判断[2]：继发或遗留功能障碍 (视力减退等)。遗留疤痕或组织缺损 (鞍鼻、牙齿发育不良等)。梅毒损害愈合或消退，梅毒血清学反应仍阳性。血清治愈： 抗梅治疗后两年内梅毒血清学反应（非梅毒螺旋体抗原试验，如 VDRL、RPR、UsR 试验)）由阳性转变为阴性，脑脊液检查阴性[2]。 一期梅毒 （硬下疳初期），血清反应为阴性时已接受充足抗梅毒治疗，可以不出现阳性反应，这种情况不存在血清治愈的问题。梅毒会致死么？如果感染梅毒后，未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，或用药量不够导致疾病发展到梅毒三期，可能会侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。梅毒患者没有皮损了就是好了吗？不一定。目前认为，梅毒患者治疗后经过一段时间抗体消失（血清逆转）即为临床治愈[3]。一期梅毒时，未经治疗的硬下疳也会在 3～4 周自行消退，治疗者在 1～2 周后皮损可消退，消退后遗留暗红色表浅性瘢痕或色素沉着。但仍有很强的传染性。硬下疳的消退，不是梅毒治愈的标志。二期梅毒时梅毒疹的皮损及其分泌物内含有大量 TP，不经治疗持续数周可自行消退。但是 TP 仍在体内，且具有较强的传染性。一些梅毒患者通过药物治疗一段时间后，虽然皮损消失了但是体内仍会存在大量 TP，如不继续治疗会导致疾病的复发，给接下来的治疗带来困难，延误病情。 所以患者一定不能根据自己的自我认识而自行停药。是否可以停止治疗，一定要听从皮肤性病科医生的医嘱。梅毒患者治疗后是否需要进行定期复诊？梅毒患者治疗后必须定期随访， 进行体格检查、血清学检查及影像学检查以考察疗效。这是对自己负责也是对家人和社会负责的表现。复诊随访无固定时间，一般至少坚持三年，第一年内一般每三月复查一次，第二年内通常每半年复查 一次，第三年一般在年末复查一次[1]；神经梅毒同时每六个月进行脑脊液检查[1]，具体遵医嘱而定。妊娠梅毒经治疗后，一般情况下，是在分娩前应每月复查 1 次[1]；而梅毒孕妇分娩出的婴儿，都应在出生后第 1、2、3、6 和 12 个月进行随访[1]。梅毒的治疗药物在孕期使用是否会影响胎儿？青霉素和红霉素是临床上常见的用于治疗梅毒孕妇的抗生素， 尚没有明确的文献研究证明青霉素和红霉素治疗孕期梅毒患者会对胎儿产生严重的不良影响，临床使用相对安全。若过敏检测呈阳性，则采用青霉素脱敏治疗[2]。
梅毒患者可以结婚吗?凡患有传染病而仍处于规定隔离期内的病人或正处于活动期的慢性病病人，应暂缓结婚。但是需要指出的是，梅毒患者彻底治愈后是可以结婚的[3]。梅毒患者可以进行正常性生活吗？一般认为感染后四年以上性接触的传染性十分微弱[2]，但也要小心进行防护，尽量避免无保护性行为！当然，已经治愈的梅毒患者是可以进行正常的性生活的。但是依然推荐性生活时应该使用避孕套，因为梅毒是有一定复发率的可复发的传染病。梅毒女性患者可以正常生育吗？梅毒女性患病期间不宜怀孕[3]。患有梅毒的孕妇可通过胎盘传染给胎儿，引起胎儿宫内感染，可导致流产、早产、死胎或分娩胎传梅毒儿。如果患者已经妊娠，治疗要尽早开始，以防病情进展及感染胎儿。是否需要保留胎儿，应根据孕妇的意愿执行，提倡优生优育。共用毛巾、马桶、游泳池会感染梅毒吗？仅靠日常生活中的接触感染上梅毒的可能性不大。通过日常生活中的接触感染梅毒需要满足两个必要条件，一是皮肤黏膜有伤口有破损，二是接触到了梅毒螺旋体。梅毒螺旋体适合生活在 37 摄氏度的潮湿环境中，离开人体后不易生存，所以日常生活中一般不会感染上梅毒。只有极少数患者因为接触到了带有梅毒螺旋体的衣物、用具被感染，与梅毒患者共用刮胡刀也有可能会被感染。所以还是建议平常尽量不要去公共浴室洗澡，不与他人共用毛巾、剃须刀、餐具。梅毒患者生活、饮食上需要注意什么？梅毒螺旋体离开人体不易生存，煮沸、干燥、日光、肥皂水和普通消毒剂均可迅速将其杀灭[1]。早期梅毒患者有较强的传染性，晚期梅毒虽然传染性逐渐减小，但也要小心进行防护。患者的内裤、毛巾等及时单独清洗，煮沸消毒，不与他人同盆而浴、共用牙刷和剃须刀等洗漱用品[3]。患者用过的东西，尤其是厕所坐桶要用消毒药消毒。梅毒患者在未治愈前应绝对禁止发生性行为[3]，若发生性接触时必须使用安全套 （注意安全套并不是绝对安全的）。饮食上无特殊禁忌，建议多食新鲜蔬菜水果及粗粮（玉米、红薯等），促消化的同时保证身体营养。
梅毒如何预防？首先应加强健康教育和宣传，避免不安全的性行为和婚外性生活，采取较为安全的性行为预防措施[3]。对患梅毒的孕妇，应及时给予有效治疗，以防止将梅毒感染给胎儿。未婚的感染梅毒者，避免性行为，治愈后方可再结婚[3]，注意遵医嘱复查。不使用不正规的血液制品。如需献血，要去正规采血点，在献血前需做全面的血液检查，预防感染；如需输血，需要输血单位出示所输血液的检查证明，防止不必要的麻烦发生。梅毒患者在未治愈前应禁止任何形式的性行为或共用性玩具，如与梅毒患者发生性行为则必须使用安全套（但是使用安全套也不是百分百安全的）。不与他人共用内裤、毛巾及其他日常洗漱用品，不与他人同盆而浴。注意劳逸结合，体育锻炼能锻炼，每日保持适量运动，不过度劳累、注意休息，定期体检，保持良好的心态，增强自身抵抗力[3]。
梅毒性心肌炎
梅毒性心肌炎是怎么回事？梅毒性心肌炎是由梅毒螺旋体导致的心肌炎症，主要发生于感染了梅毒的人身上。可导致心脏逐渐纤维化，发生树胶样肿，临床表现为心悸、胸闷、胸痛、乏力、心率加快或减慢，梅毒螺旋体侵犯冠状动脉还可致急性心肌梗死、心源性猝死，严重心脏扩大可致心力衰竭。梅毒性心肌炎常见吗？不常见。男性比女性多，各年龄段均可发病，但主要发生于年轻人。梅毒性心肌炎和梅毒性心血管病是同一种疾病么？不是。后者主要是晚期梅毒侵犯主动脉壁与冠状动脉而引起的心血管病变，常在初次感染梅毒后的 5~25 年内发病。
梅毒性心肌炎可有哪些常见的表现？梅毒性心肌炎症状常取决于病变的广泛程度，程度轻重变异很大。可以完全没有症状。症状轻者会表现为心悸、胸闷、胸痛、头晕、乏力、食欲减退。症状严重的会有呼吸困难、大汗、焦虑不安、端坐呼吸、咯粉红色泡沫痰、少尿或无尿、皮肤湿冷、苍白、发绀、皮肤花斑样改变，甚至意识障碍、猝死等。梅毒性心肌炎容易复发吗？容易复发。梅毒性心肌炎可以自行好转，但容易反复发作，难以彻底治愈，一部分病人可发展为心肌炎后心肌病。梅毒性心肌炎会引起哪些并发症？急性期可伴有多器官功能衰竭，包括肝肾功能衰竭、凝血功能异常、呼吸衰竭等，通常需要积极抢救。慢性期心肌纤维化，最终发生树胶样肿，会导致心脏扩大、心力衰竭。
梅毒性心肌炎的病因是什么？病因是梅毒螺旋体感染。梅毒螺旋体可直接侵入心肌间质，引起心肌炎，梅毒螺旋体毒素也可通过引起免疫反应作用于心肌，导致心肌炎。梅毒螺旋体是怎么感染的？主要通过性接触感染，多发于有不洁性生活的人群。所以，应避免滥交，性交时要戴安全套。梅毒性心肌炎会遗传吗？不会。但梅毒可通过胎盘从母亲传播给婴儿。
梅毒性心肌炎怎么诊断？根据病史和检查结果来诊断。病史：有不洁性生活史，有心悸、胸闷、头晕乏力等症状。检查：心电图有心动过速、心动过缓或 ST 段变化等表现；抽血检查有心肌损伤标志物升高，免疫学特异性梅毒血清试验阳性；经皮心内膜心肌括检可找到梅毒螺旋体感染的证据。梅毒性心肌炎的诊断需要做哪些检查？抽血检查：包括血尿常规、心肌损伤标志物（肌钙蛋白、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）、血气分析、电解质、肝肾功能、红细胞沉降率、C反应蛋白、免疫学特异性梅毒血清试验（FTA-ABS test 与 TPHA）等。以判断有无梅毒感染、有无心肌损害，并指导后续治疗。心电图和超声心动图检查：可动态监测心脏情况。胸片或胸部 CT：有助于排除其他引起胸痛、心悸的疾病。冠状动脉造影：对疑似心肌炎但心电图有缺血或梗死改变者，或年龄较大需排除急性心肌梗死者，应行冠状动脉造影检查。经皮心内膜心肌活检：是心肌炎诊断的金标准。梅毒性心肌炎容易与哪些疾病混淆？冠心病：急性心肌梗死可出现胸闷胸痛气促等表现，心肌标志物可明显升高，通过冠状动脉造影进行鉴别，冠心病患者心脏彩色超声可见明显心肌局限性运动异常。非梅毒性心肌炎：包括自身免疫性疾病、药物毒性和药物过敏等所致的急性心肌炎，临床上通常没有性生活不洁病史，而有自身免疫疾病史、使用毒性药物、抗肿瘤药物或致过敏药物史。可通过病原学依据鉴别。重症肺炎：重症肺炎合并脓毒血症休克时也可出现胸闷，心肌标志物轻度一过性升高，但随休克及血氧饱和度的纠正而显著改善。脓毒血症性心肌炎：严重细菌感染也可致心肌损伤，可出现明显心脏抑制性表现。早期出现的感染灶及血白细胞早期即显著升高及其他全身表现有助于鉴别。应激性心肌病（Takotsubo综合征）：又称心尖球形综合征，好发于绝经后女性，常有强烈精神刺激等诱因，有胸痛、心肌损伤标志物升高、心电图改变，左心室造影可见心尖部室壁运动异常，呈特征性章鱼篓样改变。左心室功能恢复快，常仅需支持治疗。
梅毒性心肌炎应该去哪个科就诊？到当地医院的性病科或感染科、传染科、心血管内科就诊。梅毒性心肌炎应该如何治疗？驱梅治疗：确诊后即应施行驱梅毒治疗，使心肌炎不再进展。患者应住院治疗。如已有心力衰竭，应控制心衰后再开始驱梅毒治疗。驱梅药物首选青霉素，15 天为一疗程，共需治疗两个疗程，疗程间休药 2 周，必要时可给多个疗程。对青霉素过敏者，可选用盐酸四环素、多西环素、红霉素治疗。对症支持治疗：有心力衰竭、呼吸衰竭及其他器官衰竭的病人，应进行相应的对症支持治疗，可能需入住 ICU（重症监护室）。梅毒性心肌炎驱梅治疗有什么副反应吗？比较危险的副反应是吉海反应。为避免发生吉海反应，青霉素注射前需口服糖皮质激素（如泼尼松），青霉素应从小剂量开始注射。梅毒性心肌炎可以治好吗？可治愈，但容易复发。不及时驱梅毒治疗，容易慢性变。病情缓解后需要长期随访，复查血、心电图、心脏超声等。
梅毒性心肌炎患者饮食上应该注意什么？梅毒性心肌炎本身无明显饮食禁忌，注意饮食均衡、易消化即可。如出现心力衰竭、肝肾功能衰竭等，需进一步咨询医生饮食禁忌。梅毒性心肌炎患者生活中应该注意什么？应卧床休息，避免运动和劳累。
梅毒性心肌炎如何预防？预防梅毒性心肌炎，其实就是预防梅毒感染，主要预防手段就是避免不洁性生活。如果已经感染上梅毒，要及时到正规医院皮肤性病科就诊，接受正规治疗。不能讳疾忌医，找一些社会游医诊治，以免耽误病情。
麻风
麻风病是什么？麻风病又称为汉森病、汉森氏病，是由麻风分枝杆菌导致的一种慢性感染。感染主要侵犯皮肤、周围神经、上呼吸道粘膜和眼睛等部位。晚期麻风病人会出现鼻塌眼陷、断手断脚和肢体畸残的现象，因此，麻风病人有「人身狮面」的别称。本病潜伏期较长，具有一定的传染性，及时给予多种抗生素或联合化疗，可治愈。如不进行治疗，麻风可对皮肤、神经、四肢和眼睛造成渐进性永久损害。麻风病在生活中常见吗？在全世界范围内，麻风病人的数量正在减少。2013 年报告了大约 215 660 例新发病例，其中约有 80% 发生于印度、巴西和印度尼西亚，美国报告了 188 例新发病例。世界麻风病主要流行于亚洲、非洲和南美洲，我国麻风多发地区主要集中在云南、贵州、四川等地。国际麻风节是哪一天？麻风病的流行历史悠久，分布广泛。长期以来，麻风病给流行区的人民带来了深重的灾难。1993 年由法国人发起、由世界卫生组织（WHO）确立：每年 1 月的最后一个星期日为「世界防治麻风病日」。世界上许多国家都在这一天举行各种形式的活动，目的是调动社会各种力量来帮助麻风病人克服生活和工作上的困难，获得更多的权利。
麻风病分为哪几种类型？1981 年 WHO 麻风化疗研究组根据麻风现场管理的需要，并便于流行病学调查和联合化疗的观察，以麻风菌量检查为主要依据，将麻风病归属为多菌型和少菌型两类。其中多菌型病情更重，该分型目前应用较广泛。根据患者的症状及其他表现，也可将麻风病分为结核样型、瘤型、中间型三大类。麻风病患者会有哪些表现？因为麻风杆菌生长缓慢，症状通常在感染后至少 1 年才出现，平均出现症状在感染后 5～7 年。部分患者也可长达 20～30 年。症状出现后，疾病则缓慢进展。麻风病主要侵犯皮肤和外周神经。皮肤损害：少菌型可见皮肤损害为 1～5 块，有斑疹或斑块，表面干燥，边缘清楚，麻木闭汗；多菌型可见皮肤损害在 5 块以上，部分可见有卫星状或免疫区皮损；除此之外，皮肤还可有多发性的改变，如有浅色斑、浸润性红斑、结节、斑块或弥漫性浸润。早期病例皮损浅感觉正常或减退，眉毛完整，晚期病例皮损浅感觉消失，眉毛脱落。需要注意的是：麻风病的皮肤损害虽有皮疹，但不伴有瘙痒。周围神经损害：少菌型多为单一周围神经受累，可见受累神经干粗大，质地硬，部分患者伴有眼、手、足或面部畸残（如突然出现爪形手、垂腕、垂足或面瘫等）；多菌型则为多条周围神经受累，其他表现同少菌型。一般早期无神经干粗大，多在晚期出现。其他：部分患者可出现发热、疲倦、厌食、淋巴结炎、虹膜睫状体炎、睾丸炎、神经炎和关节炎等部分或全部表现。麻风病患者可能出现哪些严重的并发症？麻风病患者如果不及时治疗，任其发展，可致肢体畸形，如爪形手、垂腕、面瘫等，也可因累及器官的不同而引起男性不育、致盲、肾衰竭等严重后果。
麻风病的病原体是什么？麻风病病原体有什么特点吗？麻风杆菌是引起麻风病的病原体。麻风杆菌为革兰氏染色阳性菌，抗酸染色呈均匀棒状（活菌）和颗粒状（死菌）。数量多时排列成束或集聚成团。麻风菌寄生在皮肤的组织细胞中和围绕神经轴索的许旺氏细胞内。麻风杆菌不能在体外培养。生长周期慢（13天），不产生毒素。麻风病是如何传播的？在与未经治疗的麻风病患者密切接触和频繁接触期间，麻风病可通过来自口鼻的飞沫传播。麻风病哪些人群容易得？麻风病的传染性与宿主、病原体以及环境有关。约 95% 的人对麻风病不具遗传易感性。目前认为其易感性与免疫相关，国内对于麻风易感性的研究，主要在基因和细胞免疫，有研究结果显示 HLA-A、HLA-B 、HLA - DRB1、 HLA - DQ 等位基因和 Th 细胞等与麻风发病有关。基因传染性最强且病例最多的为瘤型麻风，男性发病高于女性，发病人群集中在青壮年。这可能与男性青壮年人群社会活动广泛，接触传染源的机会比女性多有关，也与风俗习惯和个人卫生状况有关。
麻风病如何诊断？根据麻风病的症状，如不消退的特征性皮疹、神经肿胀、触觉丧失以及由肌肉无力导致的畸形，医生可初步识别麻风病。对皮肤组织标本进行显微镜检查（如皮肤涂片检查抗酸杆菌和组织活检的麻风病特异性病理改变）可以肯定诊断。麻风病应该做哪些检查确诊？常规皮肤查菌：有一处及以上部位检查抗酸杆菌为阳性，有助于确诊。皮肤损害组织学检查：皮肤见血管炎及细胞内外水肿的表现，也可见肉芽肿形成，在肉芽肿内和神经分枝内抗酸杆菌检查阳性。可用于麻风病的确诊。麻风病诊断过程中为什么不进行麻风杆菌的培养以协助诊断？由于实验室中麻风杆菌不会生长，因此组织培养对诊断是无用的。麻风病需要与哪些疾病进行鉴别诊断？临床上，需要与麻风病鉴别的疾病很多。一般需要与麻风病鉴别的皮肤病、神经疾病、其他疾病以及皮肤也能查到抗酸杆菌的疾病包括：皮肤疾病：麻风应与脂溢性皮炎、接触性皮炎、结节性红斑、硬红斑、皮肤黑热病、多发性神经纤维瘤、组织细胞瘤（皮肤纤维瘤）等进行鉴别。神经疾病：局限性皮神经炎（如股外侧皮神经炎）、脊髓空洞症、脊柱裂、脊髓灰白质炎、其他原因引起的多发性神经炎、外伤性周围神经损伤等。其他疾病：肉芽肿唇炎、类风湿性关节炎、进行性肌营养不良、足底溃疡（非麻风性）、风湿热、掌筋膜挛缩症等。其他皮肤能查到抗酸杆菌的疾病：如皮肤结核病、非典型分枝杆菌疾病等。
麻风病应该去哪个科室就诊？麻风病属于传染性疾病，建议感染科&传染科就诊。麻风病应该如何治疗？由于麻风杆菌会对单一抗生素治疗发生耐药，且麻风杆菌较难清除，因此多需要多种抗生素联合使用，且治疗需要持续较长时间，一般需要连续抗菌治疗 6 个月到数年，部分顽固感染的患者，可能需要终生用药。一般抗生素的选择根据麻风病类型的不同而有差异，具体如下：少菌型：多采用二联疗法，可选择利福平 + 氨苯砜，其中利福平一月一次，氨苯砜每日一次。疗程 6 个月以上。多菌型：多采用三联疗法，可选择利福平 + 氯苯吩嗪 + 氨苯砜，患者在医务人员的监督下每月服用一次利福平和氯苯吩嗪。另外，他们也要每天自行服用一次氨苯砜联合氯苯吩嗪。这种治疗方案要持续 24 个月。服药过程中，对于儿童，可适当减每月 / 日剂量，但不减疗程。麻风病治疗后需要定期复查吗？在规则服用上述治疗后麻风复发率极低，没有必要进行每年一次的临床、细菌监测，但是在有可疑情况（神经痛、新皮损、新麻木区）出现时，必须及时就诊。
麻风病患者在生活中需要注意什么？虽然麻风病是一种传染病，但传染能力较弱，且人群普遍不易感，因此无需刻意隔离。生活中正常饮食、正常工作即可。部分患者可能由于对麻风病的不了解，而产生一定的恐惧或自卑心理，应注意对麻风患者进行心理疏导。麻风病防治有哪些国家政策?2004 年，中央财政将麻风病防治纳入了公共卫生专项，各级政府也给予了稳定的资金投入，目前我国对麻风病的诊断和治疗实行免费。为了鼓励发现麻风病患者，各级政府实行报病奖励，中央财政给予适当补助。此外，民政等部门也为麻风病患者提供必要的医疗和生活救助等。
WHO 确定的控制麻风病的世界目标是什么？WHO 制定的控制麻风病的目标是：到 2020 年全球麻风病传播中断或消除；到 2020 年全球每百万人口中麻风病新发病例中的二级残疾低于 1 例。目前看来，这个目标远未达到，控制麻风病，任重而道远。麻风病的危害应该如何消除？为了消除以上危害，减少与麻风病相关的负担，需动员政府各部门和社会各界积极参与，加强病例早期发现，早期治疗，预防畸残。加大宣传教育，提高群众麻风病防治知识，促进及时就诊，消除社会对麻风病的歧视和偏见，倡导对麻风病患者关怀和支持，弘扬尊重和关爱麻风病患者的良好社会风尚。要知道：麻风病可防、可治、不可怕。
霉菌
霉菌是什么？霉菌属于真菌的一种，通过寄生在宿主身上或通过动植物尸体腐烂组织获取营养的方式生存[1]。霉菌可感染人类，对人类健康影响较大。霉菌常在哪些环境中出现？霉菌一般在潮湿、温暖的环境中出现。如食物、人体等都是霉菌喜欢的生存环境。温度、湿度、氧气等对霉菌的生长有一定的影响，一般温度 20～35℃、相对湿度 75% 以上比较适合霉菌生长，氧气充足的地方也有利于霉菌生长。霉菌能致病嘛？霉菌在通常情况下能致病，主要可诱发手足癣、霉菌性阴道炎、甲癣等。手足癣。手足癣是临床常见的接触了霉菌导致的皮肤病。手足癣患者会出现局部皮疹，皮损处糜烂伴有瘙痒。手足癣病程较长且易反复发作，会给影响患者的正常工作和生活[2]。霉菌性阴道炎。如果接触受霉菌感染的公共厕所的坐便器、浴缸和毛巾，自身免疫功能又比较差时，可能会导致霉菌性阴道炎。为了保持卫生，一些女性经常使用洗液清洁阴道，这容易破坏阴道的酸碱环境，也更容易感染念珠菌性阴道炎。此外，糖尿病和妊娠也可能导致阴道念珠菌感染率增加，从而诱发霉菌性阴道炎[3]。甲癣。甲癣易复发、较难治愈。甲癣患者的甲板会因感染疾病后出现变厚、脆化、浑浊、脱落、变色等症状，早期不会有明显不适，但会影响指甲的美观[4]。霉菌如何杀灭？杀灭霉菌通常可以通过高温、药物等方式。高温会杀死霉菌。当水温达到 80℃ 以上时，通常会杀死霉菌。患有真菌性阴道炎的女性在清洗内衣后，可以使用沸水进行烫洗并在阳光下进行暴晒，以减少交叉感染的可能性。患者可以使用药物杀死霉菌。患病后适当涂抹外用药物进行治疗，例如克霉唑栓、特比萘芬阴道泡腾片、制霉菌素栓等[3,4]。如何避免接触霉菌？一般人可以用过自身防护和改变生活环境来避免接触霉菌。霉菌容易在某些类型的商店或工厂中生长，如温室、农场、花店等，因此在进入这些地方之前应该使用抗过敏药物或佩戴防尘口罩。如果需要修剪草坪，也应该戴上防尘口罩，工作之后应该洗澡。霉菌会在潮湿的环境中生长，家中的湿度应小于 60%，最好在 35%~50% 之间，平时应该经常开窗通风，防止家里潮湿。霉菌会在温暖潮湿的厨房和浴室滋生，但不会在干净的表面滋生，所以平时应该注意对房间进行清洁。对于女性来说，阴道也是霉菌常滋生的环境。所以女性应注意阴部的卫生，平时可以用温水清洗阴部，并且要注意固定性伴侣，防止因为性生活导致霉菌感染。
猫抓病
猫抓病是什么疾病？猫抓病，是由汉塞巴尔通体菌引起的细菌性疾病，主要通过猫抓、咬或密切接触感染，表现为皮肤出现疹子，腋下、腘窝等部位的淋巴结肿大，也有患者出现乏力、头痛、持续性发热等症状，严重者还可出现败血症、脑病、视神经受损等表现，但大多数症状较轻的患者能自己愈合，对生活质量影响较小。猫抓病常见吗？比较少见。猫抓病严重吗？感染猫抓病的患者大部分症状都很轻，不是很严重，对生活质量影响也不大，但也有极少数患者会出现比较严重的全身表现。
猫抓病有潜伏期吗？被猫抓伤后多久猫抓病会发作？猫抓病有潜伏期，多为 1～2 周至数个月。被猫抓伤后大概 7～10 个月左右会发病。猫抓病会有哪些表现？主要有以下几种表现：皮肤损伤：被猫抓、咬后，皮肤出现红色疹子；少数表现为脓疱，破溃以后可能形成溃疡。常见于手、前臂、足、小腿、脸部、眼部等地方。局部淋巴结肿大：大部分患者仅有局部的淋巴结肿大，主要表现于上肢、腋下、腘窝、腹股沟的淋巴结肿大，常常没有明显的疼痛感或仅有轻微触痛；全身表现：少数患者会有持续性发热、乏力、恶心、食欲不振等表现。猫抓病会造成哪些严重问题？少数患者会出现脑病、关节病、败血症、不同程度的视力受损等并发症，其中脑病包括脑炎或脑膜脑炎，病情一般较轻，很快恢复。症状重的患者可出现昏迷及抽搐，多数能月完全恢复，极少数患者会致残或致死。
猫抓病的病因是什么？目前认为猫抓病的病因是一种叫做汉塞巴尔通体的细菌感染人体引起疾病。猫抓病哪个季节容易发生？夏、秋季容易发生。猫抓病哪些人容易得？未成年人和老年人容易得猫爪病。被家里养的宠物猫抓伤，也会得猫抓病吗？由于猫携带细菌不一定会表现出症状，因而家中养的猫也不能完全保证是健康的，一旦人被猫抓伤、咬伤或与猫密切接触，都有可能被感染。猫抓病是说被猫抓伤后一定会得吗？只有被携带细菌的猫抓伤、咬伤或与之密切接触，才可能被感染猫抓病。##猫抓病如果没被猫抓也会得吗？与猫密切接触，也可能被感染。猫抓病会在人与人之间传染吗？不会。被猫抓伤后会得狂犬病吗？由于猫本身也是狂犬病毒的携带者之一，所以被猫抓伤有可能感染狂犬病。
被猫抓伤、咬伤后，要做哪些检查？一般情况下，如果没有症状，是不需要做检查的。如果出现皮肤损害、局部淋巴结突然肿大等表现，建议做血常规、猫抓病细菌的抗原抗体检查、猫抓病特定的皮肤试验、淋巴结病理组织学检查、B 超或者 MRI 检查，主要是通过以上这些检查来确定是否感染了猫抓病。猫抓病怎么诊断？符合以下其中的 3 点就可以诊断：有被猫抓、咬伤或密切接触；皮肤出现破损或者疹子；出现上肢、腋下、腘窝、腹股沟的淋巴结肿大；猫抓病特定的皮肤试验结果为阳性;在医院进行肿大淋巴结的病理学检查符合猫爪病引起的淋巴组织改变；抽血检查发现猫爪病细菌的抗原或抗体等。猫抓病做淋巴结病理组织检查有什么注意事项？淋巴结病理组织检查是指通过取小块肿大淋巴结组织进行检查，看是否符合猫抓病引起的淋巴结改变，一般在B超引导下进行病理组织取样，能够增加病理组织取样的成功率。取病理组织的过程很短，可能会有轻微的疼痛，患者不要过于紧张和有压力，检查后创口不要碰水。猫抓病容易和哪些疾病混淆？其他引起淋巴结肿大的疾病，如感冒易引起脖子处的淋巴结肿大。恶性肿瘤也会引起淋巴结肿大。其他传染病，比如结核，也会引起淋巴结肿大。建议是去医院通过专业体格检查以及辅助检查来区分。
被猫抓伤、咬伤后，去医院之前自己要做些什么？在流动水下充分冲洗伤口，用肥皂水清洗伤口，有条件可以用碘伏消毒，然后尽快去医院就诊。被猫抓伤、咬伤后，要去看哪个科？感染科或者传染科，急诊科。被猫抓伤、咬伤后，去医院要做哪些治疗？如果伤口很大，就需要在医生的帮助下进行清洗、消毒，同时及时注射狂犬疫苗以及免疫球蛋白。猫抓病需要治疗吗？猫抓病能自己好吗？猫爪病一般 2～4 个月后能自己愈合。症状轻的患者一般不需要治疗，有症状的患者就需要用药治疗。猫抓病怎么治疗？对有皮肤损伤、淋巴结肿大的患者需要用抗生素治疗，包括阿奇霉素、强力霉素或者红霉素等，具体用药则需要医生评估后使用。如果出现反复的淋巴结肿大，药物治疗后没有明显效果，可以采取手术切除。猫抓病的治疗药物有副作用吗？这些药物可能会引起恶心、呕吐、食欲不振甚至会损伤肝脏，但不是所有人都会有这些表现，可以在用药期间密切观察是否出现不适反应。猫抓病什么情况下需要手术治疗？如果出现反复的淋巴结肿大，药物治疗后没有明显效果，可以采取手术切除。猫抓病需要住院吗？一般不需要。猫抓病需要复查吗？猫抓病怎么复查？需要复查。建议在感染科或者传染科门诊随访3-6 个月，观察淋巴结肿大有无复发。猫抓病能彻底痊愈吗？能够彻底治愈。
猫抓病患者在饮食上要注意什么？猫抓病患者症状都比较轻，所以饮食和平时一样即可，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。猫抓病患者在生活中要注意什么？猫抓病不会在人之间传播，所以日常生活中可以正常接触、正常生活。患病期间要注意休息，避免熬夜、劳累；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。猫抓病影响生育吗？猫爪病不会对生育能力造成影响，但治疗期间有些药物可能会影响胎儿的发育，所以在怀孕前，需要让医生调整用药，保证病情稳定的情况下，使用对胎儿安全的药物来控制疾病。猫抓病患患者该如何照料？由于猫抓病不会在人之间传播，家人可以和患者可以正常接触、正常生活，饮食上并没有很特殊的改变，正常饮食即可。如果是患者进行了手术治疗，可适当陪伴患者，减轻患者的压力，同时在饮食上适当增强易消化、适量优质蛋白的饮食，促进伤口的愈合。
怎么预防猫抓病？猫抓病预防可以给猫注射疫苗吗？避免和猫接触是最好的预防办法。目前还没有可以用于预防猫抓病的疫苗，希望在不久的将来会研制出这种疫苗。
猫抓伤或咬伤
猫抓伤或咬伤应该看哪个科？优先到急诊科或犬伤门诊；若出现皮疹、发热等不适症状，可到感染科就诊。被猫抓伤或咬伤要注意什么？被猫抓或者猫咬后引起的局部损伤或全身反应。局部损伤倒是次要，更需要担心的是，如果猫爪或口腔携带有某些细菌或病毒（比如汉赛巴通体、破伤风梭菌、多杀巴斯德菌、狂犬病病毒），那么可能会发生相应的感染性疾病[1]。猫抓伤或咬伤常见于哪些人群？所有人群均可发生，但以下人群与猫接触的机会较多，可能更易受伤：儿童：儿童是最为常见的人群。因为儿童好奇心重，安全意识又不强，比成人更喜欢挑逗小动物。宠物店工作人员：宠物饲养员几乎每天与猫咪接触，饲养过程中很可能出现抓伤或咬伤。家中饲养宠物的人群：宠物与主人在玩耍过程中，经常会去抓、咬主人，力道过重时可能导致抓伤或咬伤。流浪动物收容站的工作人员：这里接触的动物怕生，容易出现过激的反应而抓伤工作人员。猫抓伤或咬伤有什么严重后果？局部可见抓痕或咬痕，严重者可能伤及重要器官、血管和神经。除此之外，若猫咪携带病菌，可通过伤口传染给人类，从而发生感染：汉赛巴通体感染，典型症状有皮损部位出现红斑、丘疹，局部淋巴结肿大，部分患者可能会有发热、厌食、乏力等表现[1]。破伤风梭菌感染的患者，会有一段无症状的潜伏期，典型症状为苦笑面容、牙关紧闭、角弓反张、抽搐，窒息或呼吸衰竭而死亡[1]。多杀巴斯德菌可导致严重的软组织感染，有时还可引起化脓性关节炎、骨髓炎、脓毒症和脑膜炎，尤其是在婴儿或其他免疫功能异常的人[2]。狂犬病，前驱期表现为类似流感样症状，比如不适、厌食、易激惹、低热、咽痛、头痛、恶心和呕吐。其后出现急性神经系统综合征，包括多动、持续发热、意识波动、疼痛性咽部或吸气痉挛、自主神经刺激（过度流涎）、恐水及抽搐。病死率几乎为 100%[1]。猫抓伤或咬伤如何判断？一般根据猫抓或猫咬、体格检查即可临床诊断。怀疑有感染时，需要结合病史（包括猫舔史）、临床症状以及病原学检查等信息来诊断。猫抓伤或咬伤怎么办？被抓伤或舔咬的急性期，应根据伤口的大小、深浅及污染程度给予相应处理[1,3,4]：若伤口较浅，可用酒精或碘酊进行擦拭，消毒 2~3 次，待其自然止血。若伤口较深，可用无菌生理盐水或 0.1% 苯扎溴铵反复彻底冲洗伤口，再用过氧化氢溶液淋洗，并接种狂犬病疫苗。另外，还需听从医生的建议，酌情给予破伤风预防处理和使用抗生素（如青霉素、阿奇霉素、红霉素、头孢菌素等），以控制病原感染。而如果已经过了急性期，病人已经出现了相应的感染症状，那么需要根据临床情况判断病原类型，酌情给予相关的抗感染治疗以及对症处理。猫抓伤或咬伤会不会留下后遗症？如伤口及时处理，及时给予免疫预防，预后较好，少数遗留疤痕，在面部或暴露部位的明显疤痕可能会影响心理。如并发狂犬病，病死率几乎 100%。如并发破伤风或者其他严重感染，虽目前有特效药物治疗，可治愈多数感染，但少数患者可能会病情严重至影响生命，或恢复期后遗留一些神经系统或其他后遗症[1]。猫抓伤或咬伤如何预防？应避免挑逗不熟识的猫，尤其是野猫。即使是熟识的猫，也要注意保持分寸，避免激惹它而发生抓伤咬伤。如果人的身体有伤口（哪怕是很细微的一丁点小伤口），要避免被猫舔。应定期带猫去兽医处保健，检查是否患病或者带虫，要给猫接种狂犬病疫苗。收留流浪猫之前，一定要先带去兽医处接受评估和免疫接种。不要给猫吃生肉或生鸡蛋。不允许猫吃垃圾、粪便或狩猎。不允许其喝非饮用水，比如地面水或厕所水。要及时修剪猫爪，管理好猫咪的粪便。养成爱洗手的习惯，在接触猫及猫的各种物品后、吃饭前均应洗手。
美洲锥虫病
美洲锥虫病是什么？美洲锥虫病于 1909 年由巴西医生卡洛斯 · 查加斯（Carlos Chagas）首次发现，故又称查加斯病（Chagas Disease）。本病在美洲的暴发形势，十分类似于早期艾滋病的传播形势，可通过血液或母婴传播，而且这两种病都有漫长的潜伏期，很难治愈，因此专家也称其为「美洲的新型艾滋病」。美洲锥虫病是感染克氏锥虫后所引起的潜在致命的寄生虫病。除人外，在美洲有 200 多种哺乳动物也可感染克氏锥虫。主要传播媒介为吸血昆虫——锥蝽。美洲锥虫病的临床表现随着感染阶段的不同而不同，早期可无症状或症状轻微，随后进入隐匿期亦无症状，之后进入慢性期后表现为逐渐加重的心脏和消化系统损害。疾病可持续终生，部分病例因此死亡。本病的治疗主要是使用抗寄生虫药物，如苄硝唑和硝呋替莫。如果诊断及时，在急性期就给予治疗，会取得很好的效果；在慢性期治疗，也可延迟或防止症状恶化，但仍有部分慢性病例最终发展成致命的心脏和消化道衰竭。本病目前尚无疫苗可预防，消灭媒介昆虫——锥蝽，是最有效的预防手段。美洲锥虫病常见吗？常见于哪里（疫区）？美洲锥虫病在美洲地区比较常见，估计有 600 万人感染。在玻利维亚、阿根廷、巴拉圭、厄瓜多尔、萨尔瓦多和危地马拉地区，美洲锥虫病的患病率最高。该病曾局限于美洲地区，但现已随人口迁移传播到欧洲等大陆，成为全球性疫病。美洲锥虫病在我国有病例吗？我国暂时还没有美洲锥虫病的病例报道。我们的邻国日本和韩国曾有输入性病例的报道，所以不排除未来我国出现输入病例的可能性。我国已记载有传播本病的吸血昆虫——锥蝽，主要分布于广东和海南等地，因此需要对本病加强重视。
美洲锥虫病的潜伏期有多久？人如果是通过接触昆虫粪便被感染，潜伏期通常为 5～14 天；如果是通过输血被感染，潜伏期为 20～40 天。美洲锥虫病会导致哪些症状？美洲锥虫病的症状，随着感染阶段的不同而不同。感染阶段依次为：急性期：这一阶段在血液中可以找到寄生虫。多数人（特别是成年人）在急性期可不出现症状。少数人会出现发热、头痛、食欲不振、全身乏力、肌肉痛、关节痛、虚弱、恶心、呕吐、腹泻、肝脏肿大、脾脏肿大、全身或局部淋巴结肿大等症状和表现，有些人会出现广泛性脸部或下肢水肿。锥虫如侵入皮下，可出现局部结节，称为「查加斯肿」(chagoma)。锥虫如侵入眼结膜，则出现结膜炎、单侧眼睑水肿及耳前淋巴结炎，称为眼黏膜综合征（又称罗曼尼亚氏征，Romafia’s sign），通常持续 1～2 月，这是急性期美洲锥虫病的特征性表现，对早期诊断有一定的提示作用。即使不治疗，急性期的症状也多可在数周或数月内消失，只有少数病人会在急性期死亡。隐匿期：急性期过后，会出现长短不一的隐匿期，这一阶段也称过渡期或不确定期。在此期间，血液中常常不能发现寄生虫，病人也无任何症状。经过 10～20 年的隐匿期，大部分病人会进入慢性期，少部分病人的隐匿期可长达 40 年之久。慢性期：经过漫长的无症状隐匿期之后，病人会进入慢性期，典型特征为心脏、胃肠道等器官衰竭。心脏异常主要是心律失常（心跳紊乱不规则）、心力衰竭、心尖动脉瘤、血管栓塞性疾病（脑中风、肺栓塞）、突发性死亡（猝死）。胃肠道异常主要是食管肥大和结肠肥大等。食管肥大会引起吞咽疼痛、唾液过量、反流、胸部疼痛。结肠肥大会引起持续数日至数月的便秘。胃肠道异常还包括腹部非对称性膨胀，引发肠梗阻、肠扭转、粪石、溃疡、肠穿孔和腹膜炎等；胆囊病变，包括胆囊肥大、胆结石；罕见小肠扩张。孕妇感染美洲锥虫病会有什么危害？患有本病的孕妇会把克氏锥虫传染给胎儿，引发早产，以及婴儿肝脾肿大、脑膜脑炎、视网膜异常、急性心肌炎 / 心功能不全。美洲锥虫病会引起哪些严重的后果？美洲锥虫病在急性期如果不进行治疗，大约有 5%～10% 有症状的患者会因脑脊髓炎或严重的心脏衰竭而死亡。病情继续发展，感染者进入慢性期，出现心脏、食管、结肠和神经系统的相关症状。部分患者可因心律失常（心跳不规则）而猝死，或因心力衰竭、血栓性疾病而死亡，或因肠穿孔、肠坏死、腹膜炎等死亡。美洲锥虫病导致死亡的风险有多高？目前数据显示美洲锥虫病的死亡率 5%～8% 不等。死亡主要见于发生急性心肌炎或脑膜脑炎的幼童，和本身免疫力低下的病患。
引起美洲锥虫病的病原体是什么？引起美洲锥虫病的病原体是克鲁斯锥虫，也可以叫克氏锥虫。克氏锥虫是如何导致人体感染、生病的？克氏锥虫有 3 种不同发育形态——锥鞭毛体、无鞭毛体和上鞭毛体。锥蝽从感染寄生虫的人和动物吸血时，锥鞭毛体进入锥蝽体内，在锥蝽消化道内变成上鞭毛体。经过 2～4 周的发育后，进入锥蝽后肠，变成有感染性的锥鞭毛体，通过粪便排出到昆虫体外。有感染性的锥鞭毛体直接进入或是被人类或哺乳动物吃入后，进入循环血液中，随后入侵细胞内，分化成无鞭毛体后大量分裂繁殖，重新变成锥鞭毛体。锥鞭毛体随淋巴和血液循环扩散到身体其它部位，侵入肌肉细胞（心肌、平滑肌和骨骼肌）和神经节细胞，在细胞内繁殖，破快细胞，导致组织器官功能损伤甚至衰竭，周而复始。克氏锥虫害怕什么？克氏锥虫是专门寄生在细胞内的寄生虫，直接暴露于日光或恶劣的环境时数小时内就可破坏。次氯酸钠、乙醇、碘酒溶液、戊二醛、福尔马林等消毒剂，湿热（121 ℃，15 分钟）或干热（160～170 ℃，1 小时）的环境，均可将克氏锥虫灭活。美洲锥虫病是怎么传染的？会人传人吗？美洲锥虫病主要通过虫媒传播，即锥蝽。锥蝽可以吸食锥虫病患者或锥虫病动物的血液，然后排出粪便，粪便内的克氏锥虫通过黏膜和破损的皮肤进入人或哺乳动物体内，导致人或哺乳动物被感染。除了上述虫媒传播，美洲锥虫病还有其他一些传播途径：吃了含有锥蝽或锥蝽粪便的食物而感染；使用美洲锥虫病慢性感染者的血液或是器官、骨髓等而被感染；实验室技术人员在处理活的克氏锥虫时，通过黏膜、皮肤伤口或意外针刺伤而感染，也可能通过吸入气溶胶而感染；母婴传播，克氏锥虫可突破孕妇的胎盘屏障而传播给胎儿，在整个妊娠期间都可发生胎盘传播。美洲锥虫病在哪类人群常见？人群对美洲锥虫病普遍易感。
美洲锥虫病怎么确诊？有疫区居留经历、或在疫区使用过血液制品或接受过器官移植，从事克氏锥虫相关科学实验的研究人员，出现美洲锥虫病的相关症状，特别是出现恰加斯肿、心肌肥大、巨食管、巨结肠等，需要高度怀疑美洲锥虫病。通过进一步的实验室检查，在体内找到克氏锥虫，或克氏锥虫 DNA 检测阳性，或检查发现血清的克氏锥虫抗体阳性，即可确诊。美洲锥虫病和哪些疾病表现类似？如何区别？美洲锥虫病出现心脏相关表现的时候，需要与各种心脏疾病进行鉴别；美洲锥虫病出现胃肠相关问题时，需要与某些消化道疾病进行鉴别，比如食管癌、先天性巨结肠等。通过询问疫区居留史以及进行实验室检查，有助于鉴别。
美洲锥虫病应该看什么科？感染科，传染科。美洲锥虫病患者需要隔离吗？不需要。美洲锥虫病该怎么治疗？本病主要采用抗寄生虫药物以及对症支持治疗。抗寄生虫治疗：对于急性期患者和先天性感染患者、小于 18 岁的慢性期患者，以及处于任何感染阶段的儿童患者，均推荐进行抗寄生虫治疗。美洲锥虫病抗寄生虫治疗的主要药物是硝基呋喃类衍生物苄硝唑（benznidazole, BZL）和硝呋莫司（nifurtimox, NFX）。疗程 60～90 天。药物副作用较大，易引起厌食、体重下降、知觉异常、嗜睡及胃肠道症状等副作用。两种药物联合使用，可降低每种药物的剂量，从而可以减轻副作用。对症支持治疗：抗寄生虫治疗的同时，对于有慢性期症状的患者还需同时进行对症治疗。对于心跳不规则的患者，可使用抗心律失常药物，例如胺碘酮；对于持续性室性心动过速和血流不稳、心脏骤停的患者，必要时安装心脏除颤器；对于心脏病严重的患者，可植入心脏起搏器或进行心脏移植；对于出现食道症状者，可对食管下括约肌进行球囊扩张，或者对肿大的食道进行手术切除等。美洲锥虫病能彻底治愈吗？美洲锥虫病积极治疗可以彻底治愈，但治疗一定要早。在急性感染的第一年，成人治愈率约 60%～85%，婴儿超过 90%。成人感染时间越长，治愈率越低。在慢性感染后期往往治疗效果不理想。
美洲锥虫病患者饮食和上有什么注意事项？美洲锥虫病患者应该进食高热量、高蛋白、富含维生素的食物。具体的食物选择，根据胃肠道功能来制定：如果胃肠道功能受到影响，可选择流质、半流质等多汤汁、易消化的饮食；如果胃肠道功能正常，可以和普通人一样进食。美洲锥虫病患者生活上有什么注意事项？每年复诊，进行体格检查和心电图检查，以及时了解是否有新发的心肌病或胃肠道疾病。如果出现心衰、血栓栓塞性疾病或心律失常的症状或体征，应进行进一步的心脏评估，包括动态心电图（Holter）监测等。如果出现胃肠道症状，如吞咽困难、便秘，应及时进行钡餐造影检查。可以每 3～5 年进行一次心脏超声心动图检查，每 3～5 年复查一次胸片。美洲锥虫病患者可以生育、哺乳吗？美洲锥虫病患者可以生育，但不建议生育，因为本病会母婴传播，克氏锥虫可突破孕妇的胎盘屏障而传染胎儿，同时也会增加流产和死胎的发生率。美洲锥虫病患者可以哺乳，乳汁传播非常罕见。
美洲锥虫病怎么预防？前往美洲锥虫病疫区，有哪些注意事项？在居住的房舍及其周围区域喷洒杀虫剂，杀灭传播媒介昆虫——锥蝽。在住处安置防虫设施（如纱窗、蚊帐），尽可能避免在住房条件差的地方住宿。晚间避免人和动物（特别是犬）同处一室。锥蝽常发现于地下室，尽量避免在地下室长期停留。外出应穿戴厚衣物，尽可能少裸露身体部位，如厚长袖衬衫、长裤、长袜和鞋子。吃的食品应煮熟。
蛲虫病
什么是蛲虫病？蛲虫病是由于蛲虫感染人体导致的一系列症状，蛲虫也被称为蠕形住肠线虫病，主要感染部位为肠道，也可能感染尿道、阴道等部位，主要通过误食虫卵或者幼虫从肛门爬入肠道、阴道、尿道等部位进行感染。世界上感染蛲虫病的患者较多，多数为儿童，中国蛲虫病的患者也较多，主要集中在儿童阶段，但都是卫生条件不佳的偏远山村，或者有过卫生条件不佳的乡村旅居史[1,2]。蛲虫病属于传染病吗？蛲虫病属于传染病，是一种肠道传染病，主要是由于患者生活地方的卫生条件差导致的。蛲虫病是一种以人为宿主的寄生虫病，感染了蛲虫的患者即为传染源，蛲虫病患者无论发不发病都存在一定的传染性，排出的虫卵具有传染性，可以通过多种途径进行传播。主要包括直接传染和间接传染，直接传染是直接触摸到传染源身上的虫卵，导致的传播。间接传染是通过一个中介媒介，比如床单，食物等传染。如果家人有确诊蛲虫病的患者，应大面积清理贴身衣物及床单被褥等物品，并且在日常生活中应该多注意卫生条件。家人应及时前往医院检查是否已经被传染患有蛲虫病[1,2]。蛲虫是怎样寄生在人体中的？蛲虫是一种寄生虫，以寄生在人体内得以生存，主要在人体肠道内生存，也可能误入阴道和尿道等部位。雄虫及雌虫在体内交配后，雄虫即死亡排出体内，但是雌虫会携带大量的虫卵爬行至人体的肛门处附近，在肛门周围皱褶处产下大量的虫卵，使患者肛门产生瘙痒难耐的感觉，患者用手挠肛门的时候，就会有虫卵嵌入指甲中，再通过生活中的接触传播，肛门中孵出的幼虫也可以经过肛门爬入肠道，进行生活[1,2]。蛲虫病常见吗？蛲虫病较为常见，儿童时期不注意卫生很容易感染蛲虫病，尤其是不注意饮食卫生，会不断地自身感染，使体内虫卵增多。卫生条件不佳的地区会更容易发病，需要注意生活卫生及饮食卫生[1,2]。蛲虫长什么样子？蛲虫成虫的外形恰似一条白线，形态很细，长度大约 1～2 厘米左右，蛲虫中段较为膨大，尾部很细，患有蛲虫病的儿童粪便中就会发现较多的蛲虫成虫；蛲虫虫卵无色透明，形状呈长椭圆形，虫卵一侧较为扁平，另一侧稍微凸起，蛲虫病患者在肛门周围或者指甲缝中可能会发现虫卵[2]。
蛲虫病会导致什么症状？蛲虫病主要会导致肛周及会阴部瘙痒难耐，尤其在夜间更为严重，会导致儿童入睡困难、睡觉磨牙或者烦躁。由于瘙痒会让儿童抓挠肛周部位，可能出现破皮或者炎症，导致肛周疼痛，大量蛲虫在肠道寄生会影响食欲、影响消化系统。侵犯阑尾会导致阑尾炎，右下腹疼痛；侵入腹腔会出现腹膜炎，使腹膜炎局部疼痛；侵犯尿道会导致尿频、尿急、尿痛等尿道炎的表现，甚至影响前列腺、肾脏等脏器；侵犯阴道会出现阴道炎、宫颈炎等妇科疾病[1-3]。蛲虫病会导致什么严重的疾病？蛲虫病一般情况下导致的疾病并不严重，但是如果长期感染或者体内感染蛲虫较多的情况下，可能会出现慢性阑尾炎、腹膜炎等疾病。侵犯阴道会出现阴道炎、宫颈炎等；侵犯尿道，会出现尿道炎，甚至虫体感染较重上行至前列腺、膀胱及肾脏，会引起前列腺炎、肾炎等[1-3]。夜间肛门瘙痒难耐就是蛲虫病吗？夜间肛门瘙痒难耐也不一定是蛲虫病，如果在医院查出虫卵，或者自己在大便中发现蛲虫，则可以确定蛲虫病。没有的话也可能是由于肛门湿疹、痔疮或者肛窦炎等疾病，最常见的可能是肛门湿疹，可以使用爽身粉试试，如果还是瘙痒难耐，应前往医院进行蛲虫病原体检查[1,2]。蛲虫病感染尿道与泌尿系炎症的区别？两种疾病最主要的区别就是能不能检查出蛲虫病原体。蛲虫病感染尿道只是单纯会导致尿频、尿急、尿痛的表现，如果上行继续感染到前列腺或者肾脏，可能会出现前列腺炎或者肾炎，出现腰部疼痛，排尿困难等表现。泌尿系炎症主要是检查出现炎症的部位，可能是肾小球肾炎、肾盂肾炎或者尿道炎等，一般尿道炎和肾盂肾炎也会出现尿频、尿急、尿痛的表现，还会在尿液中检查出其他病原体感染，肾小球肾炎则会出现水肿、蛋白尿、血尿及尿量减少或无尿的表现，会比较严重[1,2]。蛲虫病感染阴道严重吗？蛲虫病感染阴道应该及时进行治疗，尤其是儿童时期感染，会导致阴道炎、宫颈炎甚至子宫疾病，导致女性月经异常等[1,2]。蛲虫病会导致癌变吗？蛲虫病不会导致癌变。偶尔可见到雌蛲虫异位侵袭女性患者盆腔，形成以虫体或虫卵为中心的肉芽肿，可能会被误诊为肿瘤[1,2]。
导致蛲虫病的原因有哪些？导致蛲虫病的原因是由于蛲虫寄生在人体肠道中导致的，生活卫生条件不佳，不注意个人饮食卫生是导致蛲虫感染主要的因素之一，也可能是内裤等贴身衣物接触到虫卵甚至儿童的衣服相互换穿导致的[1,2]。蛲虫病高发人群有哪些？蛲虫病最常见的人群是儿童，与小孩子在玩耍时不注意卫生有关，小孩子之间相互接触会比较频繁，更容易出现接触传播，但是蛲虫病还具有一定的家族聚集性，一旦家庭内部出现蛲虫病患者，全家应该检查一下是否患有蛲虫病[1,2]。蛲虫病的感染途径有哪些？蛲虫病的感染途径主要包括直接感染和间接感染，直接感染主要是通过手指指甲直接接触感染，主要是导致自身感染，使体内虫体增多。间接感染则是通过中间的媒介物导致相互感染，包括玩具、食物、内裤、被褥等物品，使蛲虫感染给其他人。还有很小的可能通过呼吸道传染，是漂浮在空中的虫卵经过呼吸进入口腔吞咽后导致，这种感染途径很少见[1,2]。蛲虫容易侵犯的部位有哪些？蛲虫最容易侵犯的部位就是肠道，因为蛲虫是一种寄生在人体肠道的寄生虫，所以蛲虫病患者在肠道中会发现大量蛲虫成虫，会钻至阑尾处，导致阑尾炎，钻到腹腔中会导致腹膜炎。其次，蛲虫卵在肛门处，当蛲虫卵孵化成幼虫，可能侵犯相近的尿道及阴道，导致相应器官疾病[1,2]。
蛲虫病可以自己进行判断吗？蛲虫病可以自己进行初步判断，主要表现为夜间肛周瘙痒及大便中会出现白色细虫。如果在大便、肛周或内衣裤中发现活动的白色细虫，且有相关的表现时，要怀疑蛲虫病，学龄期儿童（大概 7～12 岁左右）有肛门瘙痒症状更要注意。但不建议自行诊断为蛲虫病及服用药物，需要进一步去医院进行病原体检查，确诊感染的寄生虫是蛲虫而不是其他寄生虫[4,5]。蛲虫病怎么诊断？前期发现症状主要是肛周瘙痒难耐，夜晚更严重，还会出现睡眠不佳及睡觉磨牙等症状。蛲虫病确诊最主要的标准就是通过病原学检查，发现大便中或者肠道中有蛲虫虫体，在肛周和指甲缝中发现蛲虫虫卵[4]。蛲虫病需要做什么检查？一般情况下，怀疑是蛲虫病的患者需要做粪便检查及肛周检查。粪便检查主要检测成虫及虫卵，虫卵在粪便中检查检出率很低，一般是成虫，需要对成虫进行病原体检查，确定是否为蛲虫。另外肛周检查主要检查蛲虫虫卵，刮取肛周污物，进行检查，发现蛲虫虫卵即可确诊，这个方法检出率高，一般三次检测即可。另外还可以在儿童入睡 1～3 小时后，观察儿童肛周及会阴皮肤皱褶处，发现雌性蛲虫即可确诊[4]。出现肛周瘙痒难耐时需要做哪些检查？出现肛周瘙痒难耐时首先需要检查肛周皮肤情况，查看肛周是否有湿疹，肛周皮肤是否潮湿，肛周是否出现炎症等情况，进一步需要检查肛周皱褶处是否有虫卵及粪便检测是否有成虫，排除蛲虫病的可能[4]。儿童肛周瘙痒可能是哪些疾病？儿童出现肛周瘙痒，首先考虑肛周湿疹，肛周湿疹会伴有肛周疹子及肛周潮湿，一般使用爽身粉即可缓解，白天黑夜瘙痒程度一致，肛周出汗导致潮湿后会严重。其次考虑蛲虫病，蛲虫病特点是夜间瘙痒难耐，并且是肛门内瘙痒，抓挠表面缓解不佳，会导致儿童入睡困难，大便中或者肛周会观察出白色成虫及无色虫卵[4]。查不出蛲虫病原体是不是就可以排除蛲虫病？如果儿童肛周瘙痒难耐，并且夜晚更加严重，导致入睡困难等表现，但是病原学检测不出蛲虫虫卵，可以更换大一些的医院或者额外多检测两次粪便及肛周，如果还是未发现蛲虫成虫及虫卵，应排除蛲虫病，可以考虑肛周湿疹等导致肛周瘙痒的疾病[4]。其他寄生虫疾病会导致肛周瘙痒吗？引起肛周瘙痒的寄生虫类疾病只有蛲虫病，因为蛲虫把虫卵放在肛周皱褶处孵化，孵化后在夜间雌性蛲虫会在肛门内部刺激肛周，导致肛周瘙痒，括约肌松弛，幼虫得以进入肠道内，其他寄生虫疾病一般不会出现肛周瘙痒的症状，如果其他寄生虫疾病出现肛周瘙痒，可以考虑并发肛周湿疹、肛周皮炎等疾病[4]。蛲虫病需要和哪些疾病进行鉴别？如果出现肛周瘙痒的症状，应该与肛周湿疹和肛周神经性皮炎相鉴别，尤其是肛周神经性皮炎也会导致夜间瘙痒严重；如果出现尿频、尿急、尿痛的表现，应该与尿道炎、膀胱炎及肾盂肾炎相鉴别；如果出现白带异常、阴道异常分泌物等症状应该与滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎等疾病进行区分[4]。
蛲虫病应该看什么科？蛲虫病应该看传染病科，因为蛲虫病属于一种传染病，是由于肠道中感染蛲虫导致的，具有传染性，有一定家族聚集性，一旦家庭中发现一例蛲虫病患者，其他成员也应该及时检查，如果也感染了蛲虫应该及时治疗[1]。蛲虫病容易治疗吗？蛲虫病属于常见传染病，儿童期高发，只要及时是比较容易治疗的，如果长期不进行治疗，蛲虫病引发阑尾炎严重情况需要手术治疗，如果感染尿道引发泌尿系炎症，则需要进行相应治疗，如果引发肾炎则不容易治愈，对于蛲虫进入阴道导致的阴道炎、宫颈炎也需要妇科药物进行治疗，长期感染导致的宫颈癌及不孕不育等妇科疾病则不容易治疗，所以感染蛲虫病应及时治疗，疗效较好[1,2]。蛲虫病怎么治疗？蛲虫病患者首先应该从生活环境进行改变，生活卫生条件不佳，环境中存在蛲虫就很容易感染，使用药物进行治疗效果也不显著，所以改善生活环境及饮食卫生是很关键的，尤其是贴身衣物应该进行热水泡洗。其次应该使用一些药物进行治疗，内服驱虫药物如阿苯达唑、甲苯达唑、恩波吡维铵等；对于肛门瘙痒或有湿疹的患者，可以外用氧化锌药膏、氯化氨基汞软膏等进行肛周涂抹[1,2]。蛲虫病能彻底治好吗？蛲虫病是可以彻底治好的，但是首先应该改善生活环境及饮食卫生，只有从环境入手才可以彻底治疗蛲虫病，否则将很难治疗并且十分容易复发，在改善环境卫生后应该及时治疗并且选择合适的杀虫药物，症状消失后也应遵医嘱谨慎用药，不能随意停药[1,2]。蛲虫病一定需要住院治疗吗？蛲虫病引起的普通感染一般情况下不需要住院治疗，按照医嘱服用相应的杀虫药物回家治疗即可，但是如果由于蛲虫病导致了肾炎、宫颈炎、阑尾炎等严重疾病的情况下，视病情严重程度可以选择住院治疗[1,2]。蛲虫病多久可以痊愈？正常情况下，儿童感染了蛲虫病在服从遗嘱的情况下在 1 个月之内是可以痊愈的。但是应该严格控制儿童的饮食卫生，禁止儿童咬手指、咬玩具等、吃东西前应该仔细洗手，贴身衣服应该一天一换，并且用开水烫洗，这样才可以尽可能快的治好蛲虫病[1,2]。蛲虫病会留下后遗症吗？一般情况下蛲虫病是不会留下后遗症的，蛲虫病十分常见，感染时间短的情况下进行及时治疗，可以很快治愈，也不会导致严重疾病。但是如果由于蛲虫病导致尿路感染或者阴道炎、子宫疾病等，还没有进行及时治疗，可能会导致尿路容易反复感染、阴道反复炎症等[1,2]。孕妇得蛲虫病会影响胎儿吗？孕妇得了蛲虫病不用过度紧张，蛲虫病不会进入血液，一般情况下不会影响到胎儿，但是应该注意卫生，贴身衣物应勤换勤洗。尤其是需要防止蛲虫爬入阴道，引起妇科疾病，但是孕妇不能随便使用药物，可以每天用肥皂水清洗肛门处，并且在专业的妇科医生指导下使用药物进行治疗[1,2]。孕妇得蛲虫病怎么治疗？一般情况下，孕妇得了蛲虫病首先应该注意卫生问题，饮食一定要卫生，做饭吃饭时候应用肥皂洗手，勤换内裤，用热水烫洗内裤，睡前用温热的肥皂水清洗肛周部位。可以适当使用一些外用药物涂抹在肛周进行治疗，但是具体治疗方法应该咨询专业的妇科医生，按照医嘱进行治疗[1,2]。蛲虫病会自愈吗？一般情况下蛲虫病是需要治疗的，自愈的可能很低，因为蛲虫每次产卵十分多，即使通过改善卫生环境，也不可能全部清除。而且蛲虫是可以通过自身进行繁殖的，患者肛周瘙痒导致用手抓挠肛周部位，使虫卵沾到指甲中，随食物再进入消化道进行生长发育，传播途径很多，而且容易传染给一起生活的人，所以应该及时用药物治疗[1,2]。
得了蛲虫病饮食上有什么注意事项？首先应该注意饮食卫生，尽量少吃生食，食用新鲜的水果也应该用肥皂水多次洗手，防止虫卵随食物进入消化道。[1,2]。得了蛲虫病生活上有什么注意事项？得了蛲虫病应该注意卫生问题，例如：在睡觉时应避免裸睡，防止虫卵蹭到被褥上，导致相互感染。每晚睡前应仔细用肥皂水清洗肛周部位。衣服、被褥应勤洗勤换，用热水浸泡或者在太阳下暴晒 6 小时以上。大便后、吃东西前都应该仔细洗手，做饭时生熟案板分开[1,2]。蛲虫病患者怎么快速止痒？一般情况下，蛲虫病导致的肛周瘙痒在夜间会十分剧烈，如果瘙痒难耐应该先用肥皂水进行冲洗肛周，多冲洗几次，使虫卵冲洗掉，然后可在肛周涂抹一些氧化锌药膏或者氯化氨基汞软膏[1,2]。蛲虫病患者患病期间可以正常的工作、学习吗？蛲虫病患者患病期间是可以正常工作学习的。蛲虫病并不严重，但是应该注意个人卫生，防止传染给其他人，也应该及时治疗，否则影响夜间休息，使工作学习时候比较疲惫，精神状态不佳[1,2]。蛲虫病患者的家人感染风险高吗？蛲虫病具有一定的家庭聚集性，所以蛲虫病患者的家人感染风险还是比较高的，尤其是使用一套床褥的家人感染风险更高，因为它可以通过多种途径感染，床褥、衣物、玩具、食物都可以进行传播。最常见的就是通过食物传播虫卵，所以家庭内出现蛲虫病患者后一起生活的家人都应该进行检查[1,2]。蛲虫病患者如何进行家庭护理？首先应该经常进行肛周清洗，每晚都要用肥皂水进行清洗，保证肛周干净，有效避免蛲虫虫卵进入肠道。并且应该勤换贴身衣物，同时贴身衣物应该进行热水烫洗，这样可以有效杀死粘在衣物上的虫卵。使用专用的工具进行肛周抓痒，避免使用手指[1,2]。
如何预防蛲虫病？首先应该注意贴身衣物的干净，不要穿他人穿过的贴身衣服，并且自身的贴身衣物应每天更换。避免在公共场合使用坐便，在上完厕所后应仔细洗手，尤其是指缝中，经常剪指甲，避免指甲过长。杜绝混乱的性行为，性行为也会传播蛲虫病[1,2]。蛲虫病多久复检一次？一般情况下，服从医嘱进行使用药物蛲虫病可以在一个月之内治愈，所以蛲虫病患者可以在治疗 20～30 天后进行一次复查。如果还存在蛲虫成虫及虫卵，则应该更换药物继续治疗，如果未检测出成虫及虫卵，则可以再服用一段时间治疗药物进行巩固，防止复发[1,2]。
脓毒血症
脓毒血症是什么？脓毒血症是一种严重的疾病状态，是指身体感染细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体后，出现以下至少两点的严重反应:体温 ＞ 38 ℃ 或 ＜ 36 ℃；心率 ＞ 90 次/分；呼吸 ＞ 20 次/分或过度通气，PaCO2＜ 32 mmHg；血白细胞计数 ＞ 12 × 109/L 或 ＜ 4 × 109/L（或未成熟粒细胞 ＞ 10%）。感染是什么？感染指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。主要表现为发热和/或局部感染症状，如咳嗽、咳痰，尿频、尿急、尿痛，腹痛、腹泻等。败血症、菌血症、毒血症、脓毒血症分别是什么意思？这是细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原菌，侵入人体后，引发的一系列严重程度不同的疾病，可能会从较轻的进展到较严重的情况。菌血症：病原菌进入血液循环后，迅速被人体免疫功能清楚，未引起全身性的炎症反应。毒血症：病原菌侵入身体局部组织中，生长、繁殖，然后病原菌产生的毒素侵入血液循环，而病原菌不入血。如果病原菌与机体防御系统之间失去平衡，菌血症的基础上发展并出现毒血症，即为败血症。败血症是严重的血流感染。败血症：病原菌进入血液循环后，并在其中生长、繁殖，产生大量毒素并诱发全身炎症反应综合征（systemic inflammatory response syndrome, SIRS）的急性全身感染。由感染引起的全身炎症反应综合征就称为：脓毒血症。
脓毒血症可以引起哪些其他疾病?脓毒血症的并发症实质上是脓毒血症在各阶段过程中的临床表现。常见的并发症包括脓毒性休克、急性呼吸窘迫综合征（肺部影响）、深静脉血栓形成（下肢血管影响）、应激性溃疡（消化道突然发生出血）、代谢性酸中毒（全身代谢的损害）、弥漫性血管内凝血（凝血功能严重障碍）直至多器官功能不全。脓毒血症会引起脓毒性休克，脓毒性休克是什么？脓毒性休克是脓毒血症导致的有效循环血量减少的反应。主要表现为意识障碍（如焦虑不安、反应迟钝或神志不清）、脉搏快或不能触及、四肢湿冷、皮肤花纹、粘膜苍白或发绀、少尿或无尿、血压下降等。需抓紧时间进行救治，否则病人会死亡。脓毒血症会导致死亡吗？会。脓毒血症的病死率高达 30%～50%。出现器官功能衰竭、休克、多重感染，或本身就有严重的基础疾病的患者，死亡风险更高。一旦患上脓毒血症，就必须进行紧急的、专业的治疗。
脓毒血症是怎么原因引起的?脓毒血症可以由任何部位的感染引起，常见于肺炎、腹膜炎、胆管炎、泌尿系统感染、蜂窝织炎、脑膜炎、脓肿等。机体感染后，细菌内毒素等成分进入身体，激活机体的炎症反应细胞，产生并释放大量炎性介质（如 TNF-α、IL-6、IL-8 等），导致局部或全身炎症反应，造成脓毒血症。脓毒血症好发于哪些人？脓毒血症好发于免疫抑制或患有慢性病的病人，如糖尿病、肝硬化、恶性肿瘤、白细胞减少状态、器官移植以及长期接受免疫抑制剂、广谱抗菌药物，应用中心静脉导管（用于重症或其他特殊病人的通往心脏附近的静脉导管）等。老年人、分娩女性、婴幼儿、大手术后恢复差者，尤其容易发生脓毒血症。
脓毒血症需要做哪些检查？脓毒血症患者一般进行以下检查：血液相关检查：如血常规、肝肾功能、电解质、降钙素原（感染的证据分析）、血气分析（机体代谢供求情况）、DIC 全套（凝血功能可能受到严重损害）等。病原学检查: 在抗菌药物治疗前常规进行血（或其他体液、渗出物）和脓液培养，分离得致病菌后作药敏试验，以便精准用药。心电图、X 片、超声、CT 等。医生会根据患者的情况进行相关检查，某些检查可能会反复检测以明确病因或监测治疗效果。脓毒血症做血培养检查有什么用？在抗菌药物治疗前需进行血（或其他体液、渗出物、脓液）培养，分离得到致病菌后作药敏试验，才能根据病原菌及药敏结果选择敏感抗菌药物进行病因治疗。所以患者和家属应尽量配合医生、护士取血，以免影响治疗。细菌在培养基中生长需要一定的时间，如果有细菌生长一般 3 天会报阳性，如果 3 天仍无细菌生长，会继续培养 1 周，仍无细菌生长，则为阴性。血培养阳性率较低，所以通常会对病人进行多次血培养检查，以提高阳性率。脓毒血症做血培养为什么要抽双瓶（需氧/厌氧）培养？严重感染时，血流感染（细菌经血流传播）大部分致病菌都是兼性厌氧菌（氧气充足与缺乏时，这种细菌都有办法生长），使用需氧和厌氧双瓶培养，不仅可以获得双倍的培养血量，还可以增加兼性厌氧菌的检出率。一些细菌在厌氧环境更早报告阳性或只在厌氧瓶中生长，因此，血培养时要抽双瓶培养。脓毒血症反复抽血化验会不会导致贫血？人体血液量约占人体重量的 8%，一个体重 50 公斤的人，其血液量在 4 000 毫升左右。平时 80% 的血液在心脏和血管里循环流动，维持正常生理功能。另外 20% 的血液储存在肝、脾等脏器内，一旦失血或剧烈运动时，这些血液就会进入血液循环系统，所以即使抽 40 毫升血也只占全身总血量的 1%，对血液循环不会造成影响。一次性献血 400 毫升后还能刺激机体造血功能，失去的血细胞也能很快得到补充。贫血是指红细胞或血红蛋白量减少，而这个抽血量下，全血液量是几乎不少的，所以抽血化验不会导致贫血。脓毒血症为什么要反复检测降钙素原？降钙素原（PCT）是目前早期诊断、判断疗效及预后较好的检测指标。PCT ＞ 2 ng/mL 提示脓毒症风险极高，如果 PCT 居高不下，特别是如果 PCT ＞ 100 ng/mL 提示预后不良。治疗过程中动态监测 PCT 有助于疗效的判定，根据 PCT 变化情况及患者临床表现决定是否需要调整用药。未发现感染证据时，低水平的 PCT 可以作为经验性抗生素治疗过程中的停药依据。脓毒血症引起的脓毒性休克容易和哪些疾病相混淆？脓毒性休克表现可与其他原因引起的休克相似，如低血容量性休克、心源性休克和过敏性休克（如大量失血引起的低血容量休克，心脏功能极度减退、心输出量显著减少导致的心源性休克，外界抗原性物质进入已致敏的机体后导致的过敏性休克）等。需要进行相关检查明确休克的病因，进行抗休克治疗同时对因治疗。
脓毒血症引起的脓毒性休克怎么抢救？充分液体复苏（保持器官组织的良好「灌溉」）是脓毒性休克治疗最关键的措施。另外，还需积极控制感染和清除病灶，应用血管活性药物、肾上腺皮质激素、纠正凝血障碍及对症支持治疗维持内环境稳定、保证能量供给。脓毒血症患者需要入住重症监护病房（ICU）吗？ICU 是专门收治各个专科危重病人的病房，任何原因导致的出现危及或可能危及生命状况的患者、出现多器官功能障碍的患者都是 ICU 收治的对象。一般脓毒血症患者可在普通病房救治，但如果脓毒血症持续进展，出现生命体征不稳定，有生命危险或潜在危险就应该送入 ICU 进行密切的监护治疗。脓毒血症患者在重症监护病房（ICU）有什么特殊治疗？设备：ICU 的监护、抢救设备一般在全院都是最先进、最齐全的，基本的配置有床旁多功能监护仪、供氧设施、吸痰设施、呼吸机、除颤仪、心肺复苏抢救装备车等。有条件的医院还配有心电图机、血气分析仪、血液净化仪、体外起搏器等。人员：重症监护病房的医生和护士均受过专门训练，通晓各科基础理论知识，具有丰富的处理危重患者的经验，能熟练地操作各种医疗监测仪器，具有良好的职业素质和急救处理的能力。医生人数与 ICU 床位比一般为 1:1，护士与床位比为 2.5-3:1，另外还有呼吸治疗师、各种医疗监护设备维护工程师以及护工等。因此，脓毒血症患者在 ICU 能够得到连续细致的观察，及时发现病情变化，出现循环、呼吸、急性肝肾功能衰竭等危及生命的情况时，能够得到及时的治疗和高质量护理，以抢救患者生命。脓毒血症患者住在重症监护病房（ICU），为什么要限制家属探视？入住 ICU，提示脓毒血症患者病情危重，机体抵抗力低下，外来人员携带的细菌易加重患者感染，限制室内人员流动，可以减少病室空气污染的机会，预防患者重叠其他病原菌的感染。有利于保持病室安静，患者得以更好的休息，利于病情恢复。便于医护人员集中治疗和护理，提高工作效率。脓毒血症抗感染药物治疗一般需要多长时间？如果是细菌感染引起的脓毒症，抗感染治疗时间一般为 7～10 天。但如果对治疗反应差、感染灶无法通畅引流或祛除、免疫缺陷（包括中性粒细胞减少）的患者需要延长疗程，根据患者的临床表现、实验室检查确定停药的时间。脓毒血症抗感染药物治疗为什么力度很大？经常可以看到，脓毒症的微生物培养还没出结果，医生就用一大堆很贵的抗菌药物，这不是滥用抗菌素吗？脓毒症微生物培养需要一定的时间，最快也要 2～3 天才有阳性结果，如果等到阳性培养结果再开始使用抗菌药物将延误治疗时机，明显增加死亡率。脓毒血症患者尽早根据感染的类型、可能的病原菌及当地流行病学资料经验性应用广谱抗菌药物，有时需要联合用药，以覆盖所有的致病菌，及时「重拳猛击」可以迅速起到临床和细菌学疗效。然后再根据培养结果和临床疗效，每日评估，治疗稳定后实施「降阶梯」（用更少的药物）治疗，可以降低医疗费用，缩减疗程。脓毒血症治疗使用的抗感染药物越贵越好吗？不是。脓毒血症治疗使用抗感染药物早越好。如果确认是严重脓毒血症或脓毒性休克，最好 1 小时内使用首剂抗感染药物。抗感染药物使用前最好留取标本进行病原学检查，在得到病原学结果前，经验性抗感染治疗可使用一种或多种药物，得到药敏结果后，可选择适当的单药治疗。对于脓毒血症患者使用抗感染药物需每天评价抗感染治疗效果，根据治疗效果决定是否需要调整用药，只要是治疗有效的药物就是「好」药，而不是越贵越好。因为脓毒症患者一般病情较重，容易合并其他并发症，甚至需要入住 ICU 治疗，所以很多时候花费巨大。脓毒血症输注白蛋白、球蛋白，有必要吗？脓毒血症患者如果出现低血容量或显著低蛋白血症时需要输注白蛋白，能够减少死亡率。脓毒症患者一般免疫功能较低，使用免疫调节药物免疫球蛋白也能够有效减少死亡率。脓毒血症需要使用糖皮质激素治疗吗？对于无休克的脓毒血症患者，不需使用糖皮质激素治疗。但是脓毒性休克患者经过积极的抗休克治疗病情仍不稳定时，需要使用糖皮质激素（如氢化可的松）治疗。糖皮质激素可以减轻症状，改善部分器官的功能衰竭，但是不能改变预后。脓毒血症患者需要输血吗？一般脓毒血症患者不需要输血。但是，严重脓毒血症患者，当血小板（PLT）＜ 5 × 109/L 时，无论有无明显出血均需要输血小板；PLT 为（5～30）× 109/L 并有明显出血风险时，可考虑输注血小板；如果需要进行手术和有创操作，PLT 需达到 50 × 109/L。如果血红蛋白（Hb）＜ 70 g/L，需要输注红细胞。血浆是血液的液体成分，如果血容量减少、凝血功能障碍（PT 或 APTT 大于正常的 1.5 倍）或创面弥漫性渗血需要输注血浆。脓毒血症需要手术治疗吗？脓毒血症一般不需要手术治疗，但是对一些特殊感染（如坏死性软组织感染、弥漫性腹膜炎、胆管炎、肠梗死等），需要在明确诊断后尽快完成外科引流。胆道及泌尿道感染有梗阻时应考虑手术治疗。烧伤患者应在做好术前准备的条件下，尽早手术去除坏死组织，尽量避免并发症的发生。一些外伤病人如颅脑外伤后形成脑组织与外界相通的开放性损伤或感染伤口均应及时手术清创。脓毒血症会反复发作吗？脓毒血症经过积极的抗感染及对症支持治疗痊愈后，一般不会复发，但是脓毒血症一般发生在免疫功能低下的人群，因此需要注意日常生活卫生，提高抗病能力，尽量避免再次感染。
脓毒血症病人吃什么好？在病人胃肠功能正常的情况下，多进食高蛋白、高维生素、易消化、少刺激的食物，多食水果、蔬菜汁等。少量多餐，一次进食不宜过饱，以免影响消化与吸收。脓毒血症病人最好不要吃哪些食物？脓毒血症病人应忌辛辣、油腻食物、粗纤维食物、易胀气食物及烟酒。对疑有胃肠出血、休克未纠正、胃肠反应重者胃肠功能不良时，医生会嘱咐禁食、水，经静脉补充营养。
脓毒血症怎么预防？疫苗接种，如肺炎链球菌疫苗、流行性脑脊髓膜炎疫苗等。注意卫生，勤洗手，居室通风。发生感染后尽早就医。
疟疾
疟疾是什么病？疟疾，民间称为「打摆子」，是由一种叫做疟原虫的寄生虫引起的传染性疾病，通过受感染的蚊子叮咬进行传播。疟疾会引起发热、头痛、呕吐等症状，如能及时给予药物治疗，通常能取得很好的疗效，抗疟药物有奎宁类和青蒿素等。疟疾常见吗？在我国疟疾已得到有效的控制，因此不常见，但在非洲地区仍十分流行。
疟疾感染后，患者会有哪些表现？无症状期：即潜伏期，感染疟原虫后的 12～35 日（取决于疟原虫种类）内，可以没有任何症状。发热、寒战、头痛、呕吐等：在疟疾流行地区逗留过的发热患者，都应怀疑疟疾。开始可出现气促、寒战、乏力、出汗、头痛、厌食、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、关节痛和肌痛等常见症状，典型发作是反复交替出现高热和寒战（打摆子），不同类型的疟原虫引起的发作特点有一定差别。部分有严重并发症的患者，可出现呼吸困难、昏迷、皮肤苍白、皮肤瘀点、黄疸（肤黄眼黄尿黄）、血尿、少尿等表现。疟疾会引起哪些并发症？脑型疟：是由于疟原虫感染了中枢神经系统所致。表现为精神错乱、剧烈头痛、烦躁不安、抽搐、昏迷等。肾衰竭：表现为少尿、无尿、水肿等。肺水肿：表现为咳嗽、呼吸困难、口唇发紫、精神异常等。贫血、凝血障碍：表现为皮肤苍白、皮肤瘀点等。肝功能异常：表现为黄疸（肤黄眼黄尿黄）等。败血症：是由于疟疾伴发了细菌感染所致。感染过重症疟疾的儿童可能有发育迟缓、中枢神经功能受损。疟疾会引起死亡吗？部分重症疟疾进展快速，患者可能在短期内死亡。对于儿童和孕妇，感染疟疾尤其危险，如果治疗不及时，容易发生死亡。
疟疾的病因是什么？疟疾是由一种叫做疟原虫的寄生虫引起的。疟疾会传染吗？是怎么传染的？会传染。受疟原虫感染的蚊子叮咬人后，就会使人感染疟疾。疟疾常见于哪些人群？在疟疾流行地区，幼儿和妊娠妇女是感染风险最高的人群。非疟疾流行区的普通人进入疫区后，都属于感染疟疾的高风险人群。
疟疾疑似诊断的患者，哪些病史对医生诊断很重要？如进入过疟疾流行地区，一定要告诉医生，包括换乘航班的所有机场。疟疾需要做哪些检查才能诊断？血涂片：血涂片检查可以直接在显微镜下找到疟原虫，从而确诊疟疾。血常规：如有贫血、血小板减少，可以协助诊断疟疾。凝血功能：如有凝血功能障碍，可以协助诊断疟疾。肝功能：如有转氨酶升高、胆红素升高，提示有肝功能损害。如有肝功能损害，提示病情较重。肾功能：如有肌酐升高，提示有肾功能损害。如有肾功能损害，提示病情较重。疟疾容易与哪些疾病混淆？因为都会出现发热、寒战、头痛、呕吐、咳嗽等症状，疟疾可能容易和登革热（经蚊子传播的一种病毒引起）、脑膜炎、肺炎、伤寒、钩端螺旋体病（一种寄生虫引起的传染病）等疾病混淆。通过检测相应的病原体、拍胸片等检查，可以区别上述疾病。
疟疾一般去看哪个科？由疟疾疫区回来又出现发热时，应联系当地疾控部门，到有资质和相应药物的医院传染科/传染科进行治疗，也可以到急诊科或普通内科就诊。疟疾怎么治疗？疟疾急性发作时，可采用氯喹、青蒿素等药物进行治疗。一般需口服药物 3 天。某些类型的疟原虫在肝内存在休眠状态，经过用药已清除血中疟原虫，但是肝内休眠状态的疟原虫可解除休眠，进入血液再次引发疟疾，需使用伯氨喹来清除休眠子，预防复发。疟疾患者在使用抗疟药（治疗疟疾的药物）治疗时，有什么副作用？氯喹：可有消化道反应，如恶心、呕吐、腹泻等，还可能会有头痛、视物模糊、皮疹或瘙痒、脱发等不良反应；青蒿琥酯：可有头痛、厌食、头晕、乏力等不适。疟疾可以被完全治好吗？只要发现及时，使用适当的抗疟药物，一般都可获得治愈，但有可能复发。治疗后复查 2 年未见异常，可认为痊愈。疟疾痊愈后会获得免疫力吗？时常感染疟疾的患者可能会产生一定的免疫力。非洲人群多数携带有特殊基因，能够抵抗疟疾感染。
疟疾治愈后在饮食上要注意什么？疟疾治愈后，饮食上没有需要特别注意的。但坚持健康的饮食方式，对任何人都有好处。具体的健康饮食基本原则如下：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌菜、腌肉等；尽量不喝酒。去过疫区的人要注意什么？离开疫区后一年内，如有发热等不适，都应注意告知医务人员自己曾去过疫区。疟疾对生育有影响吗？孕妇比普通人更容易感染疟疾，且病情更重。孕妇感染疟疾后可能会出现：流产、早产、死胎、新生儿体重过低、新生儿感染疟疾、新生儿死亡等。所以孕妇应尽量避免前往疟疾流行区。
疟疾如何预防？如果需要进入疟疾疫区（可以查询了解目的地的流行病情况），应提前进行药物预防，并在停留期间坚持预防治疗。药物预防：需要根据地理位置和个人情况制定，风险较低的情况下可仅采取防蚊措施，风险较高的地区应选择防蚊措施联合适合的药物预防（可在出国前找传染病医生开药）。防蚊措施：蚊子活动时间（黄昏和黎明时段）避免外出；穿着长袖长裤等，尽量减少皮肤暴露；使用驱虫剂；睡在经杀虫剂处理的蚊帐或有防蚊网的房内。
尿道炎
尿道炎是什么？尿道是尿液从膀胱排出体外的管道，尿道炎是指因细菌、支原体、病毒等病原体侵入尿道，主要表现为排尿不适，尿道口红肿、伴有脓性分泌物等[1]。主要通过药物进行抗感染治疗，同时应注重休息、多饮水。尿道炎就是尿路感染吗？二者不完全一样。泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道构成，肾脏形成尿液后由肾盏、肾盂收集，再经由输尿管进入膀胱贮存，膀胱达到一定容量后经过尿道排出。尿液经过的通路也称为尿路，其中肾盏、肾盂、输尿管称为上尿路，膀胱、尿道称为下尿路。所以尿路感染是肾脏、输尿管、膀胱、尿道等泌尿系各部位感染的总称，由微生物感染引起的尿道炎只是尿路感染的一部分，且属于下尿路感染[2]。
尿道炎有哪些类型？尿道炎根据感染持续的时间，可分为急性和慢性，临床表现有差异，急性尿道炎症状常常较明显，特别是初次发作者。急性尿道炎：细菌感染后急性起病的尿道炎，患者尿急、尿痛的症状逐渐加重，尿道口常被脓性分泌物堵塞，不及时治疗可能转变为慢性尿道炎。慢性尿道炎：尿道炎的症状持续三个月以上称为慢性尿道炎。尿道炎还根据致病病原体的不同分为非特异性感染和特异性感染，非特异性感染主要是细菌性尿道炎，特异性感染包括淋球菌性尿道炎和非淋球菌性尿道炎。细菌性尿道炎：致病菌以大肠杆菌、链球菌与葡萄球菌常见。淋球菌性尿道炎：由淋球菌所致的尿路感染，常累及泌尿、生殖系黏膜。非淋球菌性尿道炎：病原体以沙眼衣原体或支原体为主，亦有滴虫、 单纯疱疹病毒、肝炎病毒、白色念珠菌、包皮垢杆菌等[1]。尿道炎有哪些常见表现？膀胱刺激征：尿频、尿急、尿痛。尿频：排尿次数增多称为尿频。正常成年人日间排尿次数 4～5 次，夜间排尿次数 0～1 次，不超过 2 次。每次尿量 200～300 mL，不同年龄的儿童差异较大[3]。尿急：正常人有尿意而条件不允许的情况下，可适当延长憋尿时间，待条件适宜后排尿，而患者有尿意时常不能等待，需要立即排尿，严重者甚至来不及到厕所，难以控制而尿湿裤子。尿痛：排尿时尿道有烧灼感，男性常为尿道远端，女性则常遍布整个尿道。血尿：可分为肉眼可见的和不可见的血尿，其中肉眼血尿常出现在排尿开始的一段尿液里。尿道分泌物：尿道外口见到不同于尿液的液性物体，尤其是淋球菌、支原体、衣原体等引起尿道炎时。不同病原体导致的尿道炎症分泌物具有不同特点，如淋病的分泌物常为量多、粘稠、色黄的脓性分泌物；而支原体、衣原体等感染产生的分泌物则多为量少、无色或白色的稀薄分泌物。全身症状：尿道炎全身症状相对少见，可表现为畏寒、发热，全身酸软不适等。尿道炎是不是都有排尿症状？不是的。有时候尿道炎的症状常不典型，甚至没有症状，也是延误治疗的常见原因。大约 20% ～ 50% 的男性非淋菌性尿道炎患者没有明显临床症状。有时仅表现为长期未排尿或清晨排尿前黏性分泌物的增多，尿道口可见痂膜或裤裆污秽。很多女性患者无任何症状[4]。淋球菌性尿道炎、非淋球菌性尿道炎是不是感染后马上就会有不适？不是的，这些微生物的感染都有一定潜伏期，淋球菌性尿道炎常在感染 2～5 天，非淋球菌性尿道炎常在感染 1～5 周后发病[1]。尿道炎有哪些并发症？对于男性而言，生殖道、泌尿道共用一个通道，也就是前段尿道，如果尿道炎治疗不彻底，可以逆行向上发展引起膀胱炎，甚至肾盂肾炎等上尿路感染，也可以向生殖道发展引起睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、精囊炎等，甚至影响精子质量导致不育，尿道炎反复发作可引起尿道狭窄。对于女性而言，虽然泌尿道跟生殖道无共同通道，但二者开口区域邻近，一处感染后，也易于诱发另外一处感染。因此，临床时可见到尿道炎与宫颈炎、阴道炎、子宫内膜炎等生殖道感染合并存在的患者[2]。
尿道炎常见的致病微生物有哪些？尿道炎是一类常见病、多发病，可由细菌、真菌、病毒等各种微生物引起。淋菌性尿道炎由淋病奈瑟菌感染引起，非淋菌性尿道炎病原体以沙眼衣原体或生殖支原体为主，还有滴虫、白色念珠菌、包皮杆菌、单纯疱疹病毒、肝炎病毒等[1]。尿道炎中淋菌性尿道炎的传播途径是什么？性传播：人是淋球菌唯一的天然宿主，淋球菌对外界环境的抵抗力低，离体后仅能在较短时间内生存，因此，淋菌性尿道炎最主要的传播途径是不洁性生活，包括男同性恋性行为，应警惕直肠炎和尿道炎交互感染。间接传播：部分人群没有过类似性生活史也得病；最常见的原因是不慎接触到含有淋球菌分泌物的衣裤、马桶、浴盆等而致病。母婴传播：患淋病的孕妇分娩常是新生儿感染的原因[1]。尿道炎中淋球菌性尿道炎常见，还是非淋球菌性尿道炎常见？非淋球菌性尿道炎较淋球菌性尿道炎多见，在性传播疾病中占首位。此外，也常可见到二者混合感染[1]。尿道炎什么情况容易得？尿道外口与外界是相通的，在尿道口皮肤、黏膜上都存在一些正常菌群，其对致病的细菌有一定的抑制作用，加上正常人的尿液的理化性质（酸碱度、渗透压）和频繁的排尿活动，均可减少尿道炎的发生。尿道炎的发生是细菌等微生物跟机体斗争，并且战胜机体的结果。故而当以下情况发生时可引起尿道炎的发生：机体的抵抗力减弱（糖尿病、营养不良、免疫力低下）；尿道有梗阻，如结石、肿瘤等阻塞尿道引起排尿不畅，还容易导致细菌滋生；尿道有外科操作，比如导尿、膀胱镜等检查治疗时，擦伤尿道黏膜等；生理结构异常，男性的阴茎包皮口、尿道、尿道外口过于狭窄，女性出现处女膜融合的状况，都会导致尿液无法顺利排出，引发尿道炎。尿道炎患者为什么女性比男性常见？正常男女的尿道外口都是与外界相通的，但是女性尿道外口开口于前庭，紧邻阴道口，所处局部环境细菌较多，附近发生的感染病灶也可累及尿道，如尿道旁腺炎、阴道炎等。且女性的尿道较男性更短、更直，故而较男性更容易感染发生尿道炎，尤其是月经期、更年期、性生活、怀孕时[2]。
尿道炎需要做哪些检查？尿常规： 是了解尿液基本情况的基础性检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当尿道炎检查尿液时常选择就诊的随机、清洁尿液。 尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白情况，以及尿液理化特征，还可做为治疗前后的对比。有时候会要求患者一次排尿分三段送检，医学上称之为尿三杯试验：即分别取同一次排尿过程中的排尿最初、排尿中、排尿最后三部分尿液检查，从而判断病变的位置。尿道炎时常见第一杯异常，第二、第三杯正常。尿培养 + 药敏： 该检查常常要求收集排尿过程中的一段尿，即中段尿，主要目的是帮助明确致病菌，并且了解细菌对哪种抗生素敏感、耐药等，以帮助选择用药。 但该检查需要时间较长，常需 2～3 日，甚至更长，有时因特殊细菌的感染，而采用非常规培养方法，使用特殊培养基或需要较长培养时间，如结核杆菌感染，培养时间可达 1～2 月。尿道分泌物涂片 + 培养： 当出现尿道分泌物时，常规同时完善尿道分泌物涂片检查，以初步明确致病细菌的类型，如淋球菌所致尿道炎常可于分泌物内找到革兰阴性双球菌。 但此检查常需在排尿前完善，不然有时候经过尿液冲洗导致标本无法收集。泌尿系彩超： 此检查无创、便捷，目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。在这些疾病的基础上，易于发生尿路感染。 做这个检查需憋尿才更清楚。膀胱镜： 该检查属于有创、侵入性检查，存在出血、感染等风险，因此，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直接观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确病灶性质。 急性尿道炎发病期间不宜做此检查。
尿道炎去哪个科室就诊？单纯的尿道炎需到泌尿外科就诊；如果女性合并妇科炎症或是妇科炎症蔓延引起尿道炎时，需至妇科、妇产科就诊。也可到皮肤性病科就诊。尿道炎如何治疗？抗感染治疗：尿道炎诊断明确后可先根据临床经验使用抗菌药物，同时根据临床需要在用药前留取标本进行分泌物或尿液培养+药敏试验。淋菌性尿道炎常用药物有青霉素（如阿莫西林、氨苄西林）、喹诺酮类（如左氧氟沙星、诺氟沙星）、头孢类（如头孢曲松、头孢哌酮）药物，非淋菌性尿道炎常用药物有米诺环素、红霉素等药物[3]。引起尿道炎的微生物种类较多，所以应该在正规专科医生的指导下，选择抗菌药物使用；如果进行了培养+药敏试验检查，可待结果回报后调整用药。对症治疗：可使用抗炎、止痛药物和局部热敷等措施减轻患者不适。增加饮水量，从而达到增加尿量的目的，对尿道有冲洗作用。多休息，避免劳累，治愈前避免性生活。妊娠尿道炎治疗有哪些需要注意的？孕妇治疗尿道炎应注意以下事项[5]：孕妇身体允许的情况下可每月去医院进行一次尿常规检查，对尿道炎做到早发现、早治疗，以免忽视发病，病情恶化，甚至影响胎儿。孕妇应遵医嘱用药，不要因为害怕影响胎儿而自主减药、停药。医生会根据孕妇的身体状况和病情进展设计对胎儿影响最小的治疗方案。孕妇应避免过度紧张、焦虑，保持乐观的心态，积极配合医生的治疗。保证充足的睡眠、配合营养的膳食会提高治疗效果。尿道炎不治疗自己会好吗？尿道炎常由于细菌等各种微生物引起，在人体免疫系统的作用下存在自愈的可能，但建议发生尿道炎时尽快到正规医院诊疗，以避免因治疗不及时而迁延发展为慢性尿道炎，甚至蔓延导致其他相邻器官的感染。
尿道炎症状好转后需要复查吗？尿道炎经过治疗症状消失后，应到医院进行复查确认。如果已经确定痊愈，就无需复查了，日常生活中多注意即可。尿道炎患者在饮食上有注意事项吗？主要是多饮水。 健康、均衡的饮食有助于提高机体的免疫力，建议：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。尿道炎患者在生活中要注意什么？保证规律的睡眠，并按时用餐。保持良好的心情和放松的精神状态。多饮水，有助于以加快代谢，促进疾病的恢复。多饮水还可增加排尿频次，使尿液冲刷掉一定数量的细菌。注重外阴的清洁，以免细菌滋生加重病情。治愈前避免性生活，以免炎症加重或交叉感染。
如何预防尿道炎？均衡营养，加强锻炼，增强机体免疫力；戒烟戒酒，身体适合的情况下多饮水；避免不洁性生活，性生活可能把外阴或肛门部位的细菌带到尿道口，性生活前后应清洗会阴部，如果夫妻同时患病需同时治疗，或一方治疗彻底后才可有性生活；养成良好的卫生习惯，每天用温水清洗外阴，穿着干爽、透气的内裤。女生在经期勤换卫生巾，以避免潮湿的环境滋生细菌；若一方患病，其配偶也应进行尿常规等检查，根据检查结果排除尿道炎或及时治疗；不要憋尿，不久坐。
脑囊虫病
脑囊虫病是什么？脑囊虫病是指猪带状绦虫蚴虫（囊尾蚴）寄生于人脑内所导致的疾病，占所有囊虫病的 50%～70%，可导致颅内压增高、癫痫发作及其他神经系统受损表现，严重者可危及生命。一般病情复杂，诊断较为困难。治疗上及时降颅压、控制癫痫很关键。脑囊虫病常见吗？比较常见。脑囊虫病在拉丁美洲、非洲和亚洲一些地区是地方性流行病。在我国，本病主要流行于我国东北、华北、西北和山东一带，是最常见的中枢神经系统寄生虫感染性疾病。
脑囊虫病有哪些表现？脑组织内囊虫病灶可呈广泛性播散性分布与局灶性分布，感染的部位、程度、形式不同可导致临床表现复杂多变，常见的为以下症状类型：癫痫：囊虫主要寄生在大脑皮质，因此癫痫发作为常见表现，发作形式与囊虫寄生部位有关，同一患者可有多种发作形式，约一半脑囊虫病患者首发症状为癫痫，约七成脑囊虫病患者可合并继发性癫痫。患者可出现反复发作的肢体抽搐、双眼凝视、意识障碍等，严重时可持续发作。颅内高压：由于脑组织内寄生了大量囊虫，可引起严重脑水肿，表吸纳为头痛、恶心呕吐、视乳头水肿和意识障碍等，治疗过程中也可能出现脑水肿加重。脑膜炎：寄生于蛛网膜下腔、软脑膜、大脑皮质表面与脑池中的囊虫可引起脑膜炎或脑膜脑炎，或蛛网膜黏连引起的梗阻性脑积水等，患者可有反复头痛、恶心呕吐、颈项强直等表现，还可出现颅神经受损症状，如复视、眼球活动障碍、颜面麻木、口角歪斜、饮水呛咳、言语不清等。脑室梗阻：囊虫可漂浮于脑室脑脊液或粘附于脑室壁和脉络丛，阻碍脑脊液环流和吸收，引起脑积水等；特殊情况下，第四脑室囊虫突然阻塞正中孔使脑脊液环流受阻，颅内压突然升高，引起突发性头痛、眩晕、呕吐、眼球震颤和意识障碍等，又称为 Brun 征。脑囊虫病常发生在哪些部位？脑囊虫可发生于中枢神经系统的诸多部位，根据不同部位可将其分为不同类型：脑实质型：囊虫位于脑组织内，可引起癫痫发作、肢体无力、肢体麻木、失语等神经系统功能缺损症状与体征；蛛网模型：囊虫侵袭脑膜，可引起头痛等脑膜炎、交通性脑积水表现；囊虫侵袭蛛网膜颗粒，可引起阻塞性脑积水；脑室型：囊虫可于脑室内生长，导致脑积水或于第四脑室形成球状活瓣；脊髓型：罕见情况下，囊虫可导致颈胸段脊髓损害。
脑囊虫病是由哪些原因引起的？人体摄入猪带绦虫虫卵污染的食物或因不良卫生习惯导致虫卵摄入体内，摄入的虫卵可在十二指肠内孵化逸出蚴虫，蚴虫经血液循环分布全身并发育成囊尾蚴，若囊尾蚴寄生在脑内可导致脑囊虫病。
脑囊虫病怎么诊断？该病的诊断根据在流行病疫区居住，有使用痘猪肉（也称米猪肉）、生肉史或有肠绦虫病史，发生不明原因的癫痫发作、脑膜炎、颅内压增高等表现，查体存在皮下结节等需怀疑，可行血清及脑脊液囊虫抗体检测、皮下结节活检及头颅影像学检测进一步明确。脑囊虫病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：脑脊液检查可首先明确颅内压情况，其次有助于与其他中枢神经系统感染性疾病相鉴别，同时脑脊液可行囊虫抗体检测，具有确诊价值。血清及脑脊液囊虫抗体检测：可辅助检测人体有无感染囊虫。神经影像学检查（包括头 CT 或 MRI）：可发现脑部囊虫病灶，并与颅内转移瘤等相鉴别。皮下结节病理活检：对于同时存在皮下结节者，可行皮肤活检确诊是否同时存在体囊虫，为脑囊虫的诊断提供重要依据。脑活检：必要时可对病灶进行病理活检，有确诊检查，但需评估手术风险。脑囊虫病患者做腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本。该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高。操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动。操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。脑囊虫病需要与哪些情况鉴别？脑囊虫病需要与其他中枢神经系统感染性疾病相鉴别，尤其是结核性脑膜脑炎、脑脓肿、弓形虫感染等；其次需要与颅内肿瘤、多发性转移瘤、多发性硬化、颅内血管畸形等相鉴别。
脑囊虫病要去看哪个科？神经内科或感染科，病情严重者需要手术时就诊于神经外科。脑囊虫病能自己好吗？通常不能。脑囊虫病需要住院吗？需要。脑囊虫病如何治疗？脑囊虫病患者的初步治疗方案为处理急性症状，例如采用手术和/或皮质类固醇治疗颅内压增高，使用抗癫痫药物治疗癫痫发作。随后应确定抗寄生虫和抗炎治疗的处理方案；应根据患者的具体情况来制定临床决策：如果神经影像学检查发现脑实质存在活动性和/或变性囊肿，那就应采用抗寄生虫治疗。若患者的脑积水未经治疗、存在囊尾蚴性脑炎或只有钙化病变，则不应给予抗寄生虫治疗。具体治疗如下：抗寄生虫治疗：抗寄生虫治疗可能会加快活动性囊肿消退、降低癫痫发作风险和脑积水复发风险。临床常用的药物为吡喹酮与阿苯达唑。吡喹酮为广谱抗寄生虫药，成人每疗程总剂量 0.2 g/kg，应从小量开始，最初剂量 0.2 g/ 天，分 2 次口服，根据用药反应逐渐加量，每日剂量不超过 1.8 g，达到总剂量为一疗程。由于治疗时囊虫被破坏可导致其毒素与异体蛋白失访到脑组织，可引起较强烈的头痛、癫痫、颅内压增高等反应，因此初次用药需要严密观察。囊虫数量少和病情较轻者加量可较快，囊虫数量多和病情较重者加量宜缓慢，2～3 个月后再进行第二疗程治疗，共治疗 3～4 个疗程。阿苯达唑是更安全的广谱抗寄生虫药物，口服药物后 3 周囊虫开始死亡，虫体在脑内死亡过程缓慢，一般不引起过强烈的反应，因此更安全。但囊虫死亡后仍可能引起较严重的炎症反应与脑水肿，因此也需严密监测。成人每疗程总剂量 0.3 g/kg，与吡喹酮相似，应从小剂量开始，0.2 g/d，分 2 次口服，根据用药反应逐渐增量，剂量不超过 1.8 g/d，达到总剂量为一疗程，1 个月后再进行第二疗程，共治疗 3～5 个疗程。手术治疗：对于单个病灶的囊虫与脑室内囊虫，手术摘除效果比较好。对于合并脑积水者，也可行脑脊液分流术缓解症状。对症治疗：对于有癫痫发作者根据发作形式选用抗癫痫药物治疗，对于颅内压过高者联合使用脱水降颅压药物，必要时可辅助皮质类固醇以降低炎性反应。脑囊虫病完成抗寄生虫治疗后，需要随访复查吗？如何复查？完成抗寄生虫治疗后，应每 6 个月开展一次神经影像学随访检查，直至影像学缓解。如果随访影像学检查显示持续存在病变，则建议再给予一次抗寄生虫疗程。
脑囊虫病患者在饮食上要注意什么？脑囊虫患者饮食上需注意健康饮食，切忌未煮熟不卫生食物，多食蔬菜与富含纤维食物，多饮水，保持大便通畅；有癫痫患者需要避免饮酒、避免咖啡、浓茶等兴奋性饮料。脑囊虫病患者在生活上要注意什么？脑囊虫病患者急性期因头痛、颅内压高应多卧床休息，避免缓解嘈杂；经治疗后部分患者可能遗留继发性癫痫，当避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑囊虫病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑囊虫病手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑囊虫病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑囊虫病可以预防吗？可以。首先尽量减少去流行疫区；其次注意生活与饮食卫生，饭前洗手，避免食入未充分煮熟食物，避免饮用生水；若患有肠绦虫，应尽早治疗。
诺如病毒
什么是诺如病毒？诺如病毒是一种传染性很强的杯状病毒（病毒的一种类型）[1]。诺如病毒主要通过「粪-口」途径传播，就是病毒通过大便被排出人体外，再通过一些途径进入其他人的消化道。由于摄入不到 100 个诺如病毒就能使人发病[2]，因此诺如病毒很容易在人群间传播。每年的 11 月到次年 3 月是诺如病毒感染的高发季节，又被叫做「冬季呕吐病」[3]。诺如病毒感染后的症状有哪些？感染诺如病毒后，发病会比较急，通常会在 12~48 h 后就出现急性胃肠炎的症状。最常见的症状是呕吐和腹泻，其他的还可能有头疼、发热、肌肉酸痛等。大部分健康的成年人，感染 1~3 天后能自己好转，但是儿童、老人和有慢性病的人症状可能会加重，持续时间也可能更长 [4]。因此，在诺如病毒高发季节，如果出现急性的呕吐、腹泻等症状，要及时去「肠道门诊」就医。诺如病毒怎么样能被检测出来？主要是通过粪便样本进行病毒学检测，有时还会采集肛拭子，呕吐物等。如果结合腹泻、呕吐的症状，又有流行病学的病史，再从采集的样本中发现诺如病毒，就可以确诊为诺如病毒感染了。诺如病毒的传播途径有哪些？传播途径包括人传人，经食物和经水传播[4]。比如直接或间接接触了带有病毒的粪便、呕吐物，或者接触到了被病毒污染的食物、水以及其他物体[4,5]。感染诺如病毒的人，粪便和呕吐物中都含有大量的病毒，如果没有严格的处理措施，很可能会造成大范围的传染。诺如病毒胃肠炎应如何治疗？主要是针对症状治疗，比如腹泻要进行止泻、呕吐要止呕等。由于腹泻后常容易造成脱水，因此患病后要多喝水，还可以使用口服补液盐来补充电解质，防止电解质紊乱。此外，如果出现严重的呕吐、腹泻时要及时就医[5]。如何预防诺如病毒感染？诺如病毒暂时没有特异的抗病毒药和疫苗，主要采用非药物进行预防[4,5]，具体措施如下：保持手卫生，这是预防和控制诺如病毒最重要的方法。如饭前、便后用流动水和肥皂至少洗手 20 秒。注意饮食卫生，自来水烧开饮用，不食用生食或半熟食，海鲜等容易感染诺如病毒的食品要彻底煮熟。感染诺如病毒后注意隔离，尽量不要和其他健康的家人近距离接触，尤其是老人和小孩，包括疾病的发作期和症状缓解之后的一段时间。注意环境消毒，尤其是发生了诺如病毒感染聚集性爆发时，可以使用含氯消毒剂对患者直接或间接接触的物品进行消毒。
脑脓肿
脑脓肿是什么疾病？脑脓肿是脑实质内的一种局灶性病变聚集，它可作为多种感染、创伤或手术的并发症而出现。一般情况下，细菌可通过直接播散或血行播散侵入脑而导致脓肿。引起脑脓肿的化脓微生物种类很多，主要包括各类化脓性细菌、真菌、阿米巴原虫等。脑脓肿患者常表现为肢体无力或麻木，部分可出现失语等局灶性神经功能缺损的症状以及痫性发作等表现。应及时给予抗感染及手术治疗，多不用激素。脑脓肿常见吗？该病发病率约为每百万人中 4 人，各年龄段均可发病，青年多发。
脑脓肿有哪些表现？该病的临床表现多种多样，早期缺乏特异性，常被延迟确诊。多在症状发生后 8 日左右才被确诊。急性期可出现颅内压增高症状，伴明显头痛、呕吐、血压升高、脉搏减慢、颈项强直，严重情况下可出现嗜睡、谵妄等意识障碍。其中头痛是最常见的表现，约 69% 的患者都会出现。疼痛多发生于脓肿侧，较为剧烈，常用的非处方止痛药多无法有效缓解。此外，还可能出现痫性发作与局灶性神经系统功能缺损表现（如偏瘫、偏身麻木、言语障碍、视觉障碍、共济失调、精神行为异常等），且根据脓肿部位的不同可表现出不同的痫性发作类型以及神经功能缺损表现。脑脓肿常发生在哪些部位？是如何发展的？脑脓肿可发生于脑组织的任何部位，包括大脑半球、丘脑、脑干、小脑等，额叶或颞叶最常见。该病发展快慢不一，急性者可在两周内症状迅速达到高峰，也可在数月内逐渐缓慢进展，同时病程中可突然恶化。脑脓肿会造成哪些严重后果？脑脓肿患者病程中病情可突然恶化，可发生两种危象。脑疝形成：脑脓肿由于存在占位效应，颞叶脓肿易发生颞叶钩回疝，小脑脓肿可引起小脑扁桃体疝；腰穿放脑脊液过快、不适当活动过量、用力排便均可引起脑疝；脑疝可致脑干生命中枢受压，可出现突发意识障碍、双瞳孔不等大，甚至呼吸心跳骤停等危险。脓肿破裂：脓肿接近脑室或脑表面时，可因不适当用力、腰穿、脑室造影和不恰当脓肿穿刺等，脓肿突然破溃引起化脓性脑膜脑炎或脑室管膜炎，表现为突然高热、昏迷、明显脑膜刺激征及癫痫发作等，一般预后较差。
脑脓肿的病因是什么？脑脓肿的病因为化脓性病原微生物侵袭脑组织所致，可因原发感染部位不同而各异。病原体侵入脑组织的途径包括直接感染：如脑穿通伤、颅脑手术后等。脑组织邻近结构感染蔓延：包括耳源性、鼻源性、口腔源等。血行感染：包括肺脓肿、脓胸、支气管扩张、先天性心脏病（右-左分流）、急性细菌性心内膜炎、亚急性细菌性心内膜炎，以及免疫功能低下状态等等。
脑脓肿怎么诊断？临床医师根据患者存在发热（但发热并不是脑脓肿的可靠指标，仅 45%～53% 的患者会出现）等感染体征，同时有脑脓肿的易感因素，临床症状包括颅内压增高（头痛显著）、局灶性神经系统功能缺损表现及痫性发作等，结合影像学检查可疑诊，少数情况需要外科手术确诊。脑脓肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？对于起病急骤或怀疑脑膜炎的患者，可在 CT 扫描或 MRI 检查前抽血培养（15% 的病例为阳性）以及开始经验性胃肠外抗生素治疗。如果检查结果阴性，则随后可以施行腰椎穿刺。感染指标检查：血常规或血培养等感染指标筛查有助于协助判断感染严重程度，比较简单易行。微生物学筛查：对于血行感染者可行血液微生物培养，对于邻近组织感染蔓延至颅内者，可行局部样本微生学检查，脑脊液亦可行微生物检查。早期明确致病病原体有助于针对性选择抗生素；有寄生虫脑脓肿风险的患者，应该送检血液和脑脊液样本进行血清学诊断性检查。影像学检查：头颅 CT 或 MRI 等有助于明确脓肿部位及形态，明确有无脑积水、脑水肿范围等，也可协助鉴别颅内肿瘤等其他疾病；其中 CT 扫描对脑脓肿的诊断不如 MRI 敏感，但在紧急情况下 CT 通常更容易实施。但磁共振成像（MRI）是脑脓肿首选的成像检查，因为它比计算机断层扫描（CT）更敏感。腰椎穿刺：在出现局灶症状（如，单侧头痛）或体征（如，单侧脑神经功能缺陷、轻偏瘫）或视乳头水肿表现时，禁行腰椎穿刺术（LP）。腰椎穿刺有助于明确感染类型，确诊脑脓肿。脑脓肿需要与哪些情况鉴别？脑脓肿需要与其他引起局灶性神经系统功能缺损表现的疾病相鉴别，如脑肿瘤、脑梗死、硬膜下脓肿、脑炎、淋巴瘤等。
脑脓肿要去看哪个科？神经内科或感染科、，儿科，重症医学科，急诊科，必要时需神经外科的协助。脑脓肿能自己好吗？不能。脑脓肿需要住院吗？需要。脑脓肿应该如何治疗？脑脓肿治疗包括脓肿部位的手术治疗、原发感染病变手术治疗及药物治疗等。当脓肿尚未局限时通常采用抗生素及脱水治疗，当脓肿的包膜已形成后可手术治疗。对症治疗：包括颅内压增高和痫性发作等应使用脱水降颅压、抗癫痫药物等对症治疗，同时应加强营养支持，维持体内水盐电解质平衡。原发感染病灶手术治疗：对于邻近部位感染蔓延所致的脑脓肿，在治疗脑脓肿前提下，争取尽早手术治疗中耳、乳突及副鼻窦等原发感染灶，彻底切断感染源。抗生素治疗：对于早期脓肿尚未局限时、多发性脓肿、直径 < 3 cm 位置深在的小脓肿应首选抗生素治疗，开始选用的抗生素抗菌谱要全面，后可根据细菌培养及药敏试验结果选用适当抗生素，足量足时程用药，静脉应用抗生素疗程依据临床反应和神经影像学动态变化而定，一般不应少于 4～8 周。脓肿部位的手术治疗：可解除占位效应、明确诊断及进行病原学检查。手术可采取：立体定向钻颅脓肿穿刺吸脓术：可选择实时脑 CT 或脑超声引导进行穿刺，配合手术前后合理的抗生素治疗，是目前最常用的方法；适用于各部位脑脓肿，特别重要功能区脓肿，以及多发性脑脓肿或年老体弱、病情危重不能耐受开颅手术者，亦可作为诊断性穿刺；术后 1～2 日后复查 CT 可重复穿刺，脓肿未缩小应开颅切除脓肿；脑脓肿切除术：穿刺抽脓失败、多房性脓肿、小脓肿或脓腔有异物者可开颅直视下连同脓肿壁切除脓肿，彻底清洗脑室内积脓，注入适量抗生素，是清除病灶最好方法。此外，也有研究表明，糖皮质激素的应用也有一定的效果，但仅在影像学扫描证实有显著占位效应及精神状态显著受抑时使用糖皮质激素。如给予地塞米松负荷剂量 10 mg，静脉给药，然后改为一次 4 mg，每 6 小时 1 次；且应尽早停用该药。脑脓肿患者治疗时应用糖皮质激素，可有哪些不利影响？加用糖皮质激素会带来许多不利影响，包括：降低增强 CT 扫描的对比度；延缓囊腔形成；增加破入脑室的风险；减少抗生素对脓肿的渗入。因此，糖皮质激素的应用应符合严格的适应证要求，勿随意添加。
脑脓肿患者在饮食上要注意什么？脑脓肿患者饮食上应注意易消化食物，适当增加营养和能量，补充水分。脑脓肿患者在生活上要注意什么？脑脓肿病患者急性期因头痛、颅内压高应多卧床休息，避免嘈杂环境，避免过度用力及情绪激动。经治疗后部分患者可能遗留继发性癫痫，应避免前往歌舞厅、游戏厅等有闪光刺激的场所，避免长时间看电视、手机等，避免独自游泳、登山等。脑脓肿手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？脑脓肿手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。脑脓肿需要复查吗？怎么复查？需要，一般复查影像学及脑脊液明确无感染复发。脑脓肿可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到有效治疗前不建议。
脑脓肿可以预防吗？避免感染、受凉、淋雨、熬夜、精神持续紧张等容易降低自身免疫力的情况，饮食结构合理，规律运动锻炼等增强自身体质及避免外伤等可减少直接感染的脑脓肿发生概率。颅脑手术应充分注意手术指征的把握、感染风险的评估、术中无菌操作、术前术后预防性使用抗生素等减少医源性感染。另外，对于有中耳炎、鼻窦炎等头面部感染者以及肺部感染、心内膜炎等疾病者积极诊治，早期控制原发感染灶有助于减少脑脓肿的发生。导致免疫力下降的疾病也为脑脓肿的危险因素，此类疾病中部分病因可预防，如 HIV 感染等。脑脓肿患者怎么防止出现并发症？早期积极诊治，避免过度用力及情绪激动，密切观察病情演变，合理使用脱水降颅压药物，对于腰椎穿刺等操作需高度警惕可能的潜在诱发脑疝及脓肿破裂的风险，充分评估后进行有助于减少脑疝及脓肿破裂发生概率。
女性盆腔结核
什么是女性盆腔结核？由结核分枝杆菌引起的女性生殖器炎症，称为女性盆腔结核，也叫结核性盆腔炎、生殖器结核（genital tuberculosis），多见于 20～40 岁妇女，也可见于绝经后的老年女性。近年来，生殖器结核发病率有升高趋势。
结核性盆腔炎的症状有哪些？患者症状表现不一，轻者无任何症状，有的患者症状严重，常见的症状包括：全身症状，如发热、盗汗、乏力、食欲缺乏、体重减轻等；月经失调：早期表现为经量过多，晚期因子宫内膜破坏严重而表现为月经过少或闭经；下腹坠痛：盆腔炎性疾病和粘连，导致不同程度的下腹坠痛；不孕：多数生殖器结核患者因不孕而就诊。结核性盆腔炎为什么会导致不孕？大多数生殖器结核会累及输卵管，导致输卵管粘膜破坏与粘连，常使管腔阻塞，导致无法正常受精，或因输卵管僵硬、蠕动受限制，丧失运输功能；结核也可侵犯子宫内膜，妨碍受精卵在子宫内膜的着床与发育，导致不孕。
结核性盆腔炎是如何发生的？生殖器结核是全身结核的表现之一，常继发于身体其他部位结核，如肺结核、肠结核、腹腔结核等，约 10% 肺结核患者伴有生殖器结核。结核杆菌感染肺部后，结核分枝杆菌可经血液转移，大约 1 年内可感染内生殖器；另外，腹膜结核、肠结核可直接蔓延到生殖器。
怀疑生殖器结核需要做哪些检查？因多数患者缺乏明显的症状，诊断主要依靠辅助检查，常用的检查包括：抽血检查：结核在活动期会出现血沉增快的情况；PPD试验、γ-干扰素释放试验（T-SPOT.TB），是诊断结核病的试验，阳性说明有过结核菌感染或者接种过卡介苗；结核菌检查，取月经血或宫腔刮出物作结核菌检查；X 线检查，胸部 X 线检查有助于发现原发病灶，盆腔 X 线和子宫输卵管造影有助于生殖器结核的诊断；腹腔镜检查，能直接观察子宫、输卵管表面有无小结节，并可以在病灶处取活组织检查；子宫内膜病理检查，是诊断子宫内膜结核最可靠的依据，病理切片上找到典型的结核结节，即可诊断。
如何治疗结核性盆腔炎？采用抗结核药物治疗为主，休息、营养为辅的治疗原则。抗结核药物治疗对 90% 的女性生殖器结核有效，治疗应遵循早期（早诊断、早治疗）、联合（2~4 种以上抗结核药物）、规律（用药的时间要规律）、足量（用药量要恰当、足够）、全程（连续用药的时间要足够长）的原则，常用的药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺等，具体用药应咨询医生，切勿擅自调整药物或停药。另外，患者应注意休息，急性患者至少应休息 3 个月，加强营养，多吃蛋白质丰富的食物，增强体质。结核性盆腔炎何时需要考虑手术治疗？出现以下情况时考虑手术治疗：盆腔包块经药物治疗后缩小，但不能完全消退；治疗无效，或治疗后又反复发作者；形成了较大的包块或较大的包裹性积液；子宫内膜结核严重，内膜破坏广泛，药物治疗无效者。
结核性盆腔炎会传染给性伴侣吗?生殖器结核一般继发于自身其他部位的结核，如肺结核、肠结核等，性接触传播极罕见。所以，即使传染，也一般不是通过性生活传播的。
如何预防结核性盆腔炎？增强体质，做好卡介苗接种，积极预防和治疗肺结核、肠结核。
诺卡菌病
诺卡菌病是什么病？诺卡菌病是由诺卡菌属某些种引起的局限性或播散性的化脓性疾病，多由呼吸道吸入病原菌或经外伤感染引起，通常影响免疫功能低下的患者，但也有 1/3 的感染者免疫功能正常。临床表现多样且没有特异性，可能是急性、亚急性，更常表现为慢性。在治疗上磺胺类药物为首选用药，磺胺过敏或有条件者可根据药敏结果选用其他抗生素。对于轻症，可选用口服磺胺类药物。对于严重感染，通常采用多药联合抗感染治疗。但在某些情况下可能需要手术治疗。诺卡菌病有较高的死亡率和复发倾向。诺卡菌病能够播散至几乎任何器官（尤其是中枢神经系统），而且尽管经过适当的治疗但仍然有复发或进展的风险。诺卡菌病常见吗？诺卡菌病最容易发生在免疫功能受损的患者，且以男性为主，这可能与男性的职业有关。
诺卡菌病有哪些常见表现？诺卡菌病的临床表现多样，可能类似于一些其他的感染以及恶性肿瘤。临床表现可能随感染部位而变化，最容易侵袭的部位包括肺部、中枢神经系统及皮肤系统，主要的症状表现为：肺部诺卡菌病：发热、盗汗、乏力、厌食、体重减轻、呼吸困难、咳嗽、咯血和胸膜炎性胸痛等。中枢神经系统诺卡菌病：发热、头痛、脑膜刺激征、抽搐或局灶性神经功能障碍等。但在有一些患者中没有临床症状。皮肤诺卡菌病：溃疡、脓皮病、蜂窝织炎、结节和皮下脓肿、结节性淋巴管炎等。诺卡菌病最常发生在哪些部位？诺卡菌病最常受累的部位有肺部、中枢神经系统和皮肤，其他的还有骨、心脏瓣膜（主要是人工心脏瓣膜）、关节和肾脏，此外，鼻窦、眼、脾、肝、肾上腺、胰腺、甲状腺、前列腺和睾丸这些部位也可能受累。发生在各个部位的几率大致为：全身性（受累部位 ≥ 2 个）：32%；肺部（唯一受累部位）：39%；中枢神经系统（唯一受累部位）：9%；皮肤或淋巴皮肤：8%；肺外单个部位（如眼、骨）：12%。诺卡菌病是怎么发展的？诺卡菌可通过空气播散，尤其是通过尘埃颗粒。它侵入人体的方式包括吸入、随食物摄入，以及通过皮肤直接侵染。其中，吸入是最常见的侵入途径，因为大多数的感染都会累及肺部。诺卡菌病有哪些并发症？诺卡菌病有播散性（2 个或以上非相邻部位受累），当诺卡菌感染向邻近部位播散后可出现一些并发症包括脓胸、纵隔炎、心包炎、上腔静脉综合征、脑脓肿以及被侵袭组织功能障碍等。
诺卡菌通常分布在哪里？诺卡菌不属于人体的正常菌群。它广泛分布在世界各地的土壤、腐烂蔬菜和水生环境中。诺卡菌属有多少种？哪些与致病相关？诺卡菌属包括超过 80 种细菌，其中对人致病的至少有 33 种。其中在世界范围内最常见的是星形诺卡菌复合体成员，包括狭义的星形诺卡菌、鼻疽诺卡菌和新星诺卡菌最容易引起感染。皮肤诺卡菌病分几种类型？皮肤诺卡菌病有 4 种类型，分别是原发性皮肤疾病、淋巴皮肤疾病、播散性病灶累及皮肤，以及足分枝菌病。诺卡菌病容易发生在哪些人？免疫功能受损的患者最容易得诺卡菌病，包括：糖皮质激素治疗：几乎是所有需要长期使用糖皮质激素治疗的疾病都可伴有诺卡菌病。恶性肿瘤：血液系统恶性肿瘤最容易得诺卡菌病，特别是近期化疗的病人。器官移植和造血干细胞移植：器官移植后第 1 年发生诺卡菌病的风险最高，特别是肺和心脏移植的病人。HIV 感染：免疫功能重度受损的 HIV 感染病人容易得。其他会伴发诺卡菌病的情况包括：糖尿病、酗酒、慢性阻塞性肺疾病、肺泡蛋白沉积症、炎症性肠病、慢性肉芽肿性病变及结核病。诺卡菌病会传染吗？诺卡菌病人与人之间的传染非常罕见，主要是通过空气及尘埃颗粒传播细菌。
诺卡菌病怎么诊断？因为诺卡菌病没有具有诊断意义的体征或症状，通常医生会根据患者的脑、软组织或皮肤病变以及同时或最近存在的肺部疾病情况，来怀疑诺卡菌病。最终确诊是需要从患者的临床标本中分离和鉴定出诺卡菌。怀疑诺卡菌病，需要做哪些检查？所有免疫功能受损的患者和所有肺部诺卡菌病患者都应该做脑部影像学检查（CT 或 MRI），因为诺卡菌属某些种有引起中枢神经系统感染的风险。诺卡菌病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？诺卡菌病的临床表现多样，可能类似于一些其他感染以及恶性肿瘤。鉴别诊断随感染部位而变化：肺部诺卡菌病可能和真菌感染如曲霉菌某些种、分枝杆菌感染如结核分枝杆菌、细菌感染如铜绿假单胞菌以及恶性肿瘤如原发性肺癌混淆。神经系统诺卡菌病可能和厌氧性细菌感染、真菌感染如曲霉菌某些种、寄生虫感染如弓形虫病以及恶性肿瘤如原发性脑癌混淆。皮肤诺卡菌病可能和真菌感染如曲霉菌某些种、非结核分枝杆菌性感染如快速生长的非结核分枝杆菌龟分枝杆菌、细菌感染如红斑丹毒丝菌以及寄生虫感染如皮肤利什曼病混淆。要区分他们，需要从临床标本中分离出诺卡菌。
诺卡菌病要去看哪个科？诺卡菌病属于感染性疾病，应该看感染科 / 传染科。不过，大多数病人为肺部表现，因此常去呼吸内科就诊；如果是皮肤表现，则可能会去皮肤科就诊；有些病人如果以中枢神经系统症状起病，则可能就诊于神经外科或神经内科。诺卡菌病能自己好吗？诺卡菌病不治疗或治疗不当时，死亡率较高。诺卡菌病怎么治疗？磺胺类药物为诺卡菌病的首选用药，磺胺过敏或有条件者可根据药敏结果选用其他抗生素。可能会用到的药物包括复方磺胺甲噁唑、阿米卡星、亚胺培南和第三代头孢菌素类如头孢曲松和头孢噻肟。对于轻症，如单纯性皮肤感染，一般选用口服磺胺类药物。对于严重感染，通常采用多药联合抗感染治疗。在某些情况下如抗菌药物治疗无效的脑脓肿可能需要手术治疗。诺卡菌病的治疗药物有哪些常见副作用？磺胺类药物如复方磺胺甲噁唑为诺卡菌病的首先用药，还有其他药物包括阿米卡星、亚胺培南和第三代头孢菌素类。下面就常用抗生素的常见副作用归纳如下：复方磺胺甲噁唑：较常见不良反应包括恶心、呕吐、皮疹、瘙痒等。另外还有严重的不良反应包括中性粒细胞减少、全身性过敏反应和少见的严重皮肤反应如剥脱性皮炎以及中毒性表皮坏死松解症等。阿米卡星：较常见不良反应包括恶心、呕吐、头痛等，严重的会有听力减退、耳鸣或耳部饱满感。亚胺培南：较常见不良反应包括红斑、局部疼痛和硬结，血栓性静脉炎等，极少出现严重的副作用。诺卡菌病需要长期治疗吗？由于诺卡菌感染具有复发的特性，故推荐严重感染的患者进行长疗程治疗。对于单纯性皮肤感染的免疫功能正常患者，一般治疗 3～6 个月，但如果免疫功能受损则需治疗 6～12 个月。对于存在严重肺部感染的患者，推荐治疗 6～12 个月或更长时间。所有免疫功能受损的患者（单纯性皮肤感染者除外）以及中枢神经系统受累的患者都应至少治疗 1 年。对于免疫抑制状态不能被逆转的免疫功能受损患者，推荐使用复方磺胺甲噁唑进行不限期的维持性治疗。治疗的持续时间由医生根据疾病的严重程度和病变范围以及患者对治疗效果的反应来决定。诺卡菌病能根治吗？诺卡菌病有个特征就是尽管经过适当的治疗仍然有复发或进展的趋势，因此有复发风险，但仍然有根治的可能。一般情况下，适当治疗后 2 周内都可观察到临床症状改善，如果仍有症状或原发病变出现进展，医生会重新评估病情。
诺卡菌病的患者在饮食及生活上要注意什么？诺卡菌病的患者要戒烟，不要酗酒，在用药期间应多饮水，保持高尿流量以防出现结晶尿、血尿和管型尿。多吃水果、蔬菜，多吃些富含维生素 B 和维生素 K 的食物，如蔬菜、瓜果、牛奶、动物肝脏、瘦肉等。锻炼身体，劳逸结合，增强免疫力，预防感冒。诺卡菌病需要复查吗？怎么复查？患者需要频繁复查，以监测症状和体征的变化，以及检测有无任何药物不良反应。复查频率由医生根据临床情况决定，一般情况下是至少一月 1 次。另外，一般在治疗 1、3、6 和 12 个月后进行影像学复查，例如胸片或胸部 CT 检查肺部病变，头颅 CT 或磁共振成像来检查神经系统病变。对于已完成治疗的患者，在临床治愈后第 6 个月和第 12 个月时进行影像学复查。
诺卡菌病怎么防止复发？由于诺卡菌感染具有复发的特性，因此推荐长疗程治疗以降低复发风险。治疗的持续时间由医生根据疾病的严重程度和病变范围以及患者对治疗的反馈来决定。
女性支原体感染
为什么会出现支原体感染？支原体感染在人群中较常见。在育龄妇女（15～49 岁）中，生殖道支原体感染率为 15%～21%，在不孕不育人群中支原体的感染率更高[1]。女性阴道里，其实充满了包括支原体在内的各种微生物。正常情况下，这些微生物处于平衡状态，并不会致病。大多数情况下，支原体是从外界环境自然进入生殖道「定植」的，少数情况下会出现过度繁殖而引发感染的情况，主要的诱因如下[2]：不洁性行为（经期性交、性伴侣有性传播疾病、性交过频、性生活前 / 后不注意外阴卫生等）；多个性伴侣；多次流产史；过早性生活（< 16 岁）；吸烟、滥用抗生素等 。支原体感染后有什么症状？女性生殖泌尿道中支原体的检查阳性率很高，但多数无明显症状。一般来说，无症状者被称为「定植」或者「携带」。这是由于支原体本身也是属于人类生殖道中正常菌落的组成部分，正如大肠杆菌、乳酸杆菌于人类肠道中一样，支原体是生殖道中的「正常居民」。而感染是指这些居民「造反」，也就是过度繁殖，进而可能诱发泌尿生殖道相关炎症症状。1. 尿道炎尿频、尿急、尿痛，尿道口潮红、充血、挤压尿道可有少量分泌物溢出来。2. 急、慢性子宫颈炎急性子宫颈炎的大部分女性可能没有明显症状。有症状者主要为阴道分泌物增多，呈黏液脓性，阴道分泌物刺激可进一步引起外阴瘙痒及灼热感。此外，还可出现两次月经间期出血、性交后出血等症状。慢性子宫颈炎也多数无明显症状，少数女性可有持续或反复发作的阴道分泌物增多，分泌物呈淡黄色或脓性。此外，还可出现性交后出血或两次月经间期出血，偶有分泌物刺激引起外阴瘙痒或不适。3. 盆腔炎性疾病，即盆腔炎包括子宫内膜炎、输卵管炎等。轻者无症状或症状轻微。常见症状为下腹痛、阴道分泌物增多。严重者可出现发热，甚至高热、寒战、头痛、食欲缺乏等。月经期发病可出现经量增多、经期延长。若合并腹膜炎，可出现消化系统症状，如恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。慢性输卵管炎还可能影响输卵管功能，进一步导致宫外孕、不孕的发生。确诊为支原体感染后，应该怎么办？1. 没有明显症状的支原体携带状态如果没有明显症状的支原体携带状态，不需要特殊治疗。支原体是一类机会病原体，也就是说，可以正常寄居于人体腔道的黏膜上而不引起任何不适，只有在某些情况下过度繁殖时才会出现相应的症状[1,2]。因此，如果只是检查出来支原体阳性，并没有什么临床症状和不适反应，可以不用特殊治疗。即使有生育要求，也可以正常备孕，目前没有足够有力的证据表明支原体携带状态会对备孕和胚胎发育产生明显影响。2. 出现不适症状需遵医嘱治疗如果出现泌尿生殖道相关炎症症状，建议及时到医院进行就诊，但是导致这些炎症的病原体非常多，常常不是单独由支原体感染导致的。因此，医生会根据症状进行相关的病原体检查，然后再对「因」治疗。如果排除了其他病因，确定很大可能性症状是由支原体感染导致的，则需要在医生的指导下选择合适的抗生素进行治疗。目前治疗支原体的药物临床首选大环内酯类（如阿奇霉素、红霉素）、四环素类（如多西环素）和新型氟喹诺酮类（如莫西沙星）药物[3]。如果支原体感染症状反复发作，建议在医生指导下进行药敏试验，根据结果选择敏感的抗生素，不建议自己随意用药，避免耐药的产生。3. 注意个人卫生和性生活卫生平时要做好个人卫生防护，每天用清水清洗外阴，经期每 2～3 小时换一次卫生巾，建议穿棉质内裤并保证每天更换等。发生性接触时做好避孕措施（避孕套），避免不洁性行为（如经期性交、性伴侣有性传播疾病、性交过频、性生活前 / 后不注意外阴卫生等）。备孕期，女性确诊为支原体感染会影响怀孕吗？目前关于支原体感染是否与不良妊娠结局（如胎停、流产、早产、胎膜早破）有关尚存争议。比较明确的结论是，支原体可导致羊膜腔感染。近年来也有一些研究显示支原体感染可能与胚胎停育[1,2]、胎膜早破、早产及新生儿肺炎[3-5]等不良孕产结局有关。但在妊娠期间单纯的宫颈分泌物检出支原体，无任何症状的，并不主张进行抗支原体治疗。因此，正在备孕期的夫妇，不管是男性还是女性，如果确诊为支原体感染，有症状者建议治疗后再备孕，需要夫妻同治。如果没有相关症状，因为目前没有足够有力的证据表明支原体携带状态会对备孕和胚胎发育产生明显影响，可暂不接受药物治疗。
念珠菌
念珠菌是什么？念珠菌又叫假丝酵母菌，是真菌的一种，侵犯人体皮肤、黏膜和内脏后，可引起各种急慢性炎症[1]。念珠菌属种类很多，但只有少数念珠菌可导致人体疾病，比如白念珠菌、热带念珠菌、近平滑念珠菌和都柏林念珠菌。其中，白念珠菌致病性最强、最常见，75% 的念珠菌感染为白念珠菌[2]。念珠菌对人体有害吗？念珠菌存在于自然界及正常人的口腔、胃肠道、阴道及皮肤，其对人体是否有害取决于是否引发疾病感染，这主要与真菌毒性和机体抵抗力相关。寄居在人体的念珠菌呈孢子样，可在适宜条件下转化为菌丝，菌丝可促进其对上皮的黏附能力，在人体抵抗力下降时侵犯人体的皮肤黏膜，从而导致疾病[3]。念珠菌可以通过飞沫传播吗？不会。飞沫传播主要是病菌在说话、咳嗽、打喷嚏等通过唾液或痰液进行传播，由于念珠菌属于真菌，不会寄生于唾液中，无法通过飞沫进行传播。因此，与念珠菌感染的患者进行正常交流不会被传染。念珠菌可致哪些疾病？根据感染部位的不同，感染念珠菌导致的疾病主要可以分为皮肤念珠菌病、黏膜念珠菌病和深部念珠菌病[3]。皮肤念珠菌病，如念珠菌性间擦疹、念珠菌性甲沟炎及甲真菌病、念珠菌性肉芽肿等。黏膜念珠菌病，如口腔念珠菌病、外阴阴道念珠菌病和念珠菌性包皮龟头炎等。内脏念珠菌病，如消化道念珠菌病和呼吸道念珠菌病等。哪些人容易感染念珠菌？念珠菌的主要易感人群如下：各种原因造成的皮肤黏膜屏障作用降低的人群，念珠菌致病主要通过黏附于黏膜。长期、滥用广谱抗生素、糖皮质激素或免疫抑制剂，长期、大剂量使用多种抗菌药物，会引起呼吸道、胃肠道菌群失调，易发生感染。内分泌紊乱造成机体内环境变化，如糖尿病患者黏膜和尿液中葡萄糖浓度升高时，会使黏膜中的念珠菌迅速繁殖，从而增加了感染的机会。原发和继发性免疫功能下降，会使机体免疫力降低，诱发念珠菌感染[3]。念珠菌会传染吗？会。念珠菌可以在人与人之间传播，主要通过直接接触和间接接触传播。直接接触传播途径包括性接触和母婴垂直传播；间接传播途径如在医院中接触了污染的医疗器械等[3]。念珠菌的检查方式有哪些？念珠菌主要检查方式有镜检、真菌培养以及组织病理学检查。镜检：采集标本如脓、痰、分泌物等直接涂片，在显微镜下观察，镜检是最直接、最快速的检查手段。镜检的结果可以为真菌培养提供依据。真菌培养：选择无菌体液标本如血液、腹水等进行培养，结果为阳性可作为侵袭性念珠菌病的金标准。组织病理学检查：取病变部位脱落的细胞或者穿刺的组织，进行显微镜检查，正常无菌部位组织病理中有典型念珠菌假菌丝及芽孢, 阳性培养结果可确诊为侵袭性念珠菌病[1,4]。哪些方法可以杀灭念珠菌？在正常情况下，机体对存在于人体的念珠菌有完善的防御系统，包括完整的黏膜屏障、非特异性细胞免疫、特异性细胞免疫和体液免疫，所以不需要用特定的消毒方式对其进行消杀。若念珠菌附着于非生物表面，可采用戊二醛消毒液、84 消毒液等高效消毒剂完全杀灭游离的念珠菌[5]。
蜱虫病
蜱虫是什么？蜱（tick）是一种节肢动物，在森林、草原、荒漠等户外环境中广泛存在。蜱虫属于蜱螨亚纲的寄螨目（Parasitiformes）、蝉总科（Ixodidea）。有的成虫在躯体背面有壳质化较强的盾板，通称为硬蜱（hard tick），属硬蜱科；背面无盾板者通称为软蜱（soft tick），属软蜱科。全世界已发现约 800 多种蜱,硬蜱科约有 700 多种，软蜱科约有 150 种,纳蜱科 1 种。我国已发现和记录的硬蜱科约 100 种,软蜱科有 10 种。蜱虫长什么样？蜱虫种类繁多，不同种类的蜱虫外形略有差异，总的来说，蜱虫虫体呈卵圆形，有四对足，大小约为 2～10 毫米，吸食足够的血液后，体长可达 30 毫米。图片来源：站酷海洛蜱虫病是什么？蜱虫病（Tickborne Diseases），即由接触蜱虫导致的疾病，由于蜱虫可携带多种病原体，相应可以导致很多不同的疾病，这些蜱虫介导的疾病一般统称为蜱虫病。蜱虫在温暖的地区常在春、夏、秋季活动，炎热地区也会在冬季活动，因此蜱虫的发病在不同的地区有一定的季节性。常见的蜱虫病有蜱麻痹、人无形体病、巴贝虫病、埃立克体病、莱姆病、森林脑炎、新疆出血热、兔热病以及过敏性疾病如食物过敏等。这些疾病轻者可以自愈或经过治疗后痊愈，重者会导致严重并发症，引起器官功能障碍、后遗症甚至是死亡。蜱虫病是如何传播的？主要通过蜱虫叮咬、吸血的方式传播。蜱的发育过程分为卵、幼虫、若虫和成虫四个时期，幼虫、若虫和成虫时期都要吸血。多数蜱虫吸血的对象很广泛，包括哺乳类、鸟类、爬行类和两栖类动物都是蜱虫的目标。蜱虫的嗅觉敏锐，对动物和人类的汗臭和二氧化碳很敏感，一旦寻找到合适的目标就伺机进行吸血。在吸血的过程中，蜱虫携带的多种病原体就可以通过叮咬进入人体内，从而导致各种疾病。尤其是蜱虫叮咬了携带某种病原体的动物，再叮咬人类造成疾病传播，是最具特征性的传播途径。
蜱虫病有哪些症状？根据蜱携带的病原体的不同，导致人体所患的疾病不同，也就有相应的不同的症状。有的症状具有明显的特点，也有的症状很不典型，是很常见的发烧、乏力、皮疹等，如果不结合蜱虫叮咬的历史，很容易被误诊。比如，蜱叮咬导致的莱姆病会引发炎性综合征，出现游走性红斑、慢性萎缩性肢端皮炎和淋巴细胞瘤，具体表现为发热、寒战、全身疼痛甚至出现麻痹、脑膜炎、心脏疾病等。蜱虫导致的人无形体病症状为发热、畏寒、头痛、乏力等非特异性症状，严重的可能并发肺炎、凝血功能障碍等。蜱传脑炎（也称为森林脑炎）的症状为典型的脑膜刺激征，头痛、发热、意识障碍等。新疆出血热则表现为发热、血小板减少进而出现皮肤、粘膜、消化道出血等症状，严重出血甚至会导致死亡。
引起蜱虫病的病原体有哪些？蜱虫携带的病原体和致病因子种类繁多，比如细菌、病毒、螺旋体、立克次体等。每类病原体又可有数种不同的分支，如引发兔热病的土拉弗朗西斯菌、引发出血热的新布尼亚病毒、引发莱姆病的伯氏疏螺旋体、引发人无形体病的嗜吞噬细胞无形体等。另外，蜱虫自身分泌的唾液神经毒素可以引发蜱麻痹，蜱虫携带的各种过敏原也可能对敏感人群造成过敏，引起局部的红肿、风团、皮疹等过敏反应，严重的会有全身性的过敏反应症状。哪些人容易患上蜱虫病？凡是有可能接触到蜱虫的人群就可能患蜱虫病，接触蜱虫的机会越多，被叮咬和患病的风险就越大，如果是处在蜱虫病高发的疫区，那感染的风险也更高。患蜱虫病风险最高的人群是居住在蜱虫病流行地区并且有职业性蜱暴露者，如林业、农业工人和通信线路维护工作者等。或是另一种娱乐性蜱暴露者，如喜欢户外活动的狩猎、露营、徒步旅行和园艺爱好者以及在树木繁茂地区、草地上玩耍的儿童等。
蜱虫病是如何诊断的？蜱虫病的诊断，需要依据流行病学史即蜱虫叮咬史、在蜱虫活动的区域的工作或生活史及症状和辅助检查比如血常规、生化、医学影像检查、血清学检测、病原学检测的结果综合评估来进行诊断。其中血清学的抗体检测和病原学检测等手段是确诊和鉴别诊断的重要方法。出现蜱虫病症状时，需要做哪些常规检查？常规的检查包括全身性的检查，如血常规、生化检查和局部检查，如头痛需要做头部 CT 或核磁共振，肺部症状需要做肺部 CT 、腹部症状做腹部超声、 CT 检查等。医生会根据具体的症状及可能的诊断来开具相应的检查。有哪些方法可以确定蜱虫病的病原体？常用的确定病原体的方法包括血清学检测和病原学检测等。通过血清学检测特异性抗体阳性，恢复期血清抗体滴度较急性期抗体有 4 倍及以上升高、全血或血细胞标本做 PCR 检测，PCR 检测到相应病原体特异性核酸阳性、通过细胞或血液培养分离病原体等都是确诊的手段。如果是临床诊断病例或者疑似病例经过上面的检测方法符合阳性的结果，那么就可以诊断为确诊病例了。由于有条件开展相关检测的医疗机构或科研机构较少，在没有明确的蜱虫叮咬史作为线索的前提下，常常很难明确诊断。
蜱虫病应该看什么科？蜱虫病属于感染性疾病，应该去医院感染科就诊，如果出现其他器官的并发症，则可能需要去相应的专科就诊，比如森林脑炎需要去神经内科就诊，血小板减少需要血液科就诊，有心脏、肺部损害需要去心脏内科、呼吸内科就诊等。蜱虫病能自己好吗？大多数蜱虫病是轻微的，可以自愈，预后良好。但少数蜱虫病会出现并发症造成严重后果，也可能造成后遗症等，需要积极进行治疗。蜱虫病好治疗吗？能彻底治好吗？蜱虫病的治疗效果和感染的病原体类型、症状的轻重、有无并发症、治疗是否及时都有关系。通常如果早发现、早诊断、早进行对症治疗和抗病原治疗者恢复一般良好。蜱虫病一定需要住院治疗吗？不一定。大多数蜱虫病症状并不明显，或是一过性的，患者不一定有明显的不舒服或者引起重视。如果症状较重，或者出现器官功能的损害等严重的表现，就需要住院治疗了。住院治疗分为病因治疗和对症治疗两个方面，两方面的治疗措施都很重要。治疗蜱虫病的常见药物有哪些？根据蜱虫病感染的病原体的不同、受损害部位和严重程度不同，治疗的药物也不同。比如治疗螺旋体感染引起的莱姆病，常用治疗药物包括多西环素、阿莫西林、红霉素等抗生素。治疗人无形体病常用多西环素和利福平等药物。对症支持治疗也很重要，比如密切监测生命体征、尿量，补充热量、保证水、电解质和酸碱平衡，有血小板减少者可输注血浆或血小板等。蜱虫病患者有可能会用到手术治疗吗？蜱虫病患者多数情况下适合内科治疗，需要手术治疗的可能性较小。但有的蜱虫病会引起部分组织器官的较重的并发症，从而需要外科手术治疗。比如新型布尼亚病毒感染可导致血小板减少导致颅内出血，从而需要神经外科手术治疗，部分呼吸系统病变较重时可能需要行气管切开术等，并发局部感染时也可能需要手术清除局部感染病灶。蜱虫病会留下后遗症吗？多数蜱虫病预后良好，但病情较重的则有可能导致严重器官功能损害，从而造成后遗症。比如未及时治疗的莱姆病患者，可能遗留疲劳、骨关节炎导致的肌肉骨骼疼痛和中枢神经系统损害导致的神经认知困难等后遗症，后遗症持续症状平均达 6.2 年，一般来说病情较重、年龄偏大的患者更容易出现后遗症。得了蜱虫病，死亡风险高吗？蜱虫病的病死率跟具体感染的病原体类型、病情严重程度、是否及时诊断和治疗、治疗措施是否得当都有关系。多数蜱虫病只要早发现、及时进行对症治疗和抗病原治疗，预后一般良好。以人无形体病为例，大多数感染的患者症状不明显，可很快恢复。人无形体病患者中有大概 1/3～1/2 需要接受住院治疗，如果并发脓毒血症、中毒性休克、中毒性心肌炎、急性肾功能不全、呼吸窘迫综合征、弥散性血管内凝血及多器官功能衰竭等，预后则比较差，整体的病死率为 0.5% 左右。
蜱虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？蜱虫病治疗期间，需注意保证足够的水、热量及蛋白质、维生素、膳食纤维摄入。米饭、肉类、奶制品、蔬菜、水果通常都可以正常食用，做到营养均衡即可。蜱虫病治疗期间，生活上有什么注意事项？蜱虫病治疗期间，需注意休息，放松心情，保证足够的睡眠时间，病情较重的应卧床休息，病情允许的情况下可适量运动。患者还需要配合治疗，严格遵守医嘱，按时、按照处方剂量服药，注意观察身体症状的变化情况，如果有特殊情况应及时告知医生并处理。
如何预防蜱虫病？预防蜱虫的要点就是避免蜱虫的叮咬，蜱虫暴露可全年发生，但在温暖的季节，多数地区一般在 4～9 月最为活跃。蜱虫一般出现在草地、灌木丛或树木繁茂的地区，有时候在动物身上。因此，可以采用下面几点做法来防止蜱虫叮咬：避免进入有高草和落叶的植被茂盛地区。确有必要进入时，要注意尽量走在野外小路的中间位置，避免高草、落叶堆积的树木和灌木丛生的区域。在进入有蜱虫活动的区域时做好防护措施，包括穿防护服、使用驱虫剂等。没有专门的防护服时，应尽量穿长裤和长袖上衣，戴帽子，可扎紧袖口、裤腿。最好选择浅色的衣物，这样如果有蜱虫停留会更容易被发现。需要长时间在这些地方逗留时，有必要使用含有避蚊胺、派卡瑞丁、IR3535、柠檬桉油（OLE）、对薄荷烷二醇（PMD）或 2-十一酮这些有效成分的驱虫剂。但 3 岁以下儿童不能使用含有 OLE 或 PMD 的产品。在户外活动后进入室内时尽快用热水洗澡或淋浴，以帮助洗掉爬行的蜱虫。研究发现，进入室内后 2 小时内淋浴可以降低患莱姆病的风险，因此建议从户外回来后立即淋浴。可以用镜子查看身体所有部位，重点检查腋下、耳朵内和耳朵周围、肚脐内侧、膝盖后面、头发、两腿之间、腰部周围是否有蜱虫。户外活动后仔细检查装备和宠物（尤其是狗）有无携带蜱虫，以及将衣服在烘干机中高温烘干 1 小时，也是祛除蜱虫的有用措施。注意，冷水和温水不能杀死蜱虫。若是野外露营或者职业暴露人群，用含有 0.5% 氯菊酯的产品处理靴子、衣服和露营装备，并多次洗涤也能起到防护作用。定期清理院子，按照说明书适当使用杀虫剂控制蜱虫数量。如已经被蜱虫叮咬，可能导致食物过敏，对于蜱叮咬致敏引起的红肉全身性过敏反应，唯一已知的预防方法是不进食红肉。如果发现皮肤上有蜱虫，该怎么去除？去除皮肤上的蜱虫应遵循以下要点：用干净、细尖的镊子尽可能贴近皮肤表面夹住蜱虫；以稳定、适度的力量垂直向上拉出。不要扭动或拉动蜱虫；这可能会导致口部颚体脱落并留在皮肤中。如果出现这种情况，要用镊子取下颚体。如果你不能用镊子轻松地取出颚体，就不要管它，让皮肤自行愈合。去除蜱虫后，用医用酒精或肥皂水彻底清洁叮咬区域和双手。一定不要用手指去按压蜱虫。可以将取下的蜱虫放到酒精或者密闭的容器中、也可以用胶带紧裹或者直接扔进马桶冲走。如果没有把握正确进行上述操作，建议立即就医，请专业医生去除蜱虫。蜱虫病有疫苗可以预防吗？针对蜱虫传播的森林脑炎，目前已经研制出有预防效果的疫苗。目前应用较广的森林脑炎疫苗包括：在欧州许可使用的由奥地利生产的 FSME-Immun 和德国生产的 Encepur 、由俄罗斯生产的 TBE-Moscow (应用于俄罗斯、哈萨克斯坦和乌克兰）和 Ence Vir（应用于俄罗斯）及在我国使用的由长春生物制品所有限责任公司生产的森林脑炎灭活疫苗，适用于在有森林脑炎发生的地区居住的及进入该地区的 8 岁以上人员接种。2021 年 8 月，美国食品和药物管理局批准了辉瑞公司生产的蜱传脑炎（TBE）疫苗 TICOVAC™ 。该疫苗是一种灭活疫苗，已在欧洲获得许可并使用了大约 20 年。该疫苗有儿童和成人两种配方，是目前在美国获得许可的唯一一种森林脑炎疫苗。
盆腔腹膜结核
盆腔腹膜结核是什么？盆腔腹膜结核是由结核分枝杆菌侵入人体引起的整个盆腔腹膜的炎症。患者常以腹痛、盆腔积液、月经异常、不孕以及全身症状等原因就诊，触诊腹部有柔韧感，无痛性盆腹腔包块，子宫较小且活动度差等。盆腔腹膜结核多发生于 20～40 岁的育龄期女性，亦可见于绝经后的女性。多数患者既往有结核病史，约 20% 的患者在儿童时期有结核家族史。
盆腔腹膜结核会有哪些表现？由于盆腔腹膜结核病变范围广，常累及多个部位，导致临床表现复杂多样，缺乏特异性。常见症状为腹痛、腹胀、不孕、月经异常以及全身中毒症状，如发热、盗汗、乏力、消瘦、食欲减低。触摸腹部有柔韧感（像揉面一样）。
盆腔腹膜结核的病因是什么？盆腔腹膜结核常继发于肺结核、肠结核、腹膜结核等。因为育龄期女性生殖系统功能活跃，血供丰富，因此结核杆菌容易通过血液传播至盆腔，引起生殖器官（输卵管、子宫、卵巢）及盆腔腹膜与子宫周围的结缔组织的炎性病变。盆腔腹膜结核进展缓慢，原发病灶（如肺结核、肠结核、腹膜结核等）可保持多年无症状，甚至已经愈合。
盆腔腹膜结核怎么诊断？医生主要通过以下几个步骤诊断盆腔腹膜结核。询问病史：当患者有不孕、月经异常、盆腔积液，伴有低热、盗汗、乏力、消瘦等表现；或有慢性盆腔炎久治不愈；有结核病史或结核病接触史时，均应考虑有生殖器结核和盆腔腹膜结核的可能。体格检查：腹部检查可发现腹部柔韧感或腹水征，可触及无痛性盆腹腔包块，多边界不清，活动欠佳，囊实性感，位置偏高，子宫较小且活动度差。内镜检查：包括腹腔镜和宫腔镜检查。腹腔镜检查可直接观察盆腹腔内的情况，对可疑病灶进行活检。盆腔腹膜结核患者可见腹水、盆腔腹膜及双侧输卵管表面满布粟粒状结节、盆腔广泛粘连。当患者月经异常及不孕时，应行诊断性刮宫送病理检查和细菌学检查，还可进一步行宫腔镜检查，发现子宫内膜结核感染的可能。影像学检查：常规行胸腹部 X 线检查，有助于发现原发病灶；X 线盆腔片，常发现盆腔孤立钙化灶，提示既往有盆腔淋巴结核病灶；盆腔超声检查，可分为积液型、包块型和囊实包块型，包块血流信号不明显；腹部 CT 及 MRI 检查，更好的显示腹膜增厚、肠管壁增厚、肠系膜网膜粘连、肠系膜网膜腹膜结节等；子宫输卵管碘油造影，可见输卵管腔多处狭窄呈串珠状或官腔细小、僵直，远端阻塞，病变累及子宫时，可见宫腔变形、粘连、挛缩。造影前后应使用抗结核药物，结核活动期应避免该项检查，以防输卵管管腔中的干酪样物质或结核菌带入腹腔，加重感染。实验室检查：取月经血或宫腔刮出物或腹腔积液行结核分枝杆菌检查，涂片抗酸染色找抗酸杆菌；结核分枝杆菌培养，可确诊结核。分子生物学方法，可采用聚合酶链反应（PCR）或连接酶链反应（LCR）检测结核分枝杆菌DNA，但可能出现假阳性。其他如结核菌素皮肤试验（PPD）、红细胞沉降率、血清 CA125 及腺苷脱氨酶等。腹腔镜对盆腔腹膜结核的诊断有什么价值？可取腹腔积液做结核菌培养；在病变处作活检送病理检查、实验室检查，组织病理学检查是诊断结核的可靠方法；直接观察盆腔情况，发现结核病变部位，可不依靠病理检查结果，根据镜检结果做出诊断；避免不必要的剖腹探查；可作出早期诊断，利于早期治疗。盆腔腹膜结核应与【哪】些疾病相区别？子宫内膜异位症：患者有不孕、月经失调、低热、盆腔粘连、增厚及结节等。但子宫内膜异位症痛经明显，月经量一般较多，诊断性刮宫及子宫输卵管碘油造影有助于明确诊断。非特异性盆腔炎：患者多有分娩、流产、宫内节育器、淋病或急性盆腔炎等病史。临床表现以月经量较多最常见，而闭经较少。盆腔腹膜结核者多为不孕，月经量减少甚至闭经，妇科检查可触及结节或包块。卵巢肿瘤：多见与绝经前后的妇女，常无月经过少或闭经，多有腹水、盆腔包块及消瘦，CA125 明显增高。盆腔腹膜结核者多发生于年轻的生育年龄负率，伴不孕，常有低热。诊断性刮宫或腹腔镜检查有助于鉴别。可行诊断性抗结核治疗 1～2 周，若患者一般情况好转，CA125 下降，考虑盆腔腹膜结核可能行大。
盆腔腹膜结核怎么治疗？诊断性治疗。对临床高度怀疑，但检查均为获得证据者，可考虑作诊断性抗结核治疗，若诊断性治疗 1 个月无效，需剖腹探查以免延误病情。抗结核药物治疗。为主要治疗方法，治疗原则即早期、联合、规律、适量、全程。常用药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺，联合治疗 6～9 个月。推荐两阶段短程药物治疗即前 2～3 个月为强化期，后 4～6 个月为巩固期。糖皮质激素治疗。在强有力的抗结核治疗基础上，早期应用糖皮质激素，可减少炎症渗出、促进炎症和积液的吸收，防止或减少腹腔脏器粘连增厚。强的松 30 mg/d，分 3 次服用，逐渐减量至 5 mg/d，维持 1 周后停药，疗程 4～6 周。手术治疗。对诊断不明确的患者，仍主张行腹腔镜检查术或剖腹探查术。根据患者情况制定相应的手术方案，注意术前术后的抗结核治疗。介入治疗。女性盆腔结核常伴有浆液性、血性、化脓性渗液，渗液中含有浆液纤维蛋白或干酪坏死物，有报道采用介入行超声，局部应用异烟肼、地塞米松、左氧氟沙星，治疗效果很好。不孕症的治疗。首先完成抗结核治疗，在使用雌激素 3～6 个月改善子宫内膜情况，然后行腹腔镜采卵，宫腔镜评估宫内情况及松解粘连，待病情平稳，行体外受精-胚胎移植。盆腔腹膜结核需要手术治疗吗？盆腔腹膜结核以抗结核药物治疗为首选，一般不作手术治疗。对诊断不明确的患者，仍主张行腹腔镜检查术或剖腹探查术。手术目的：一是明确诊断；二是彻底清除结核病灶，可以缩短治疗时间，提高结核病的治愈率。为避免手术时感染扩散，术前应作抗结核治疗 1～2 个月。手术切除范围应根据患者全身情况、局部病灶范围、粘连情况决定。对育龄期妇女应尽可能保留卵巢。45 岁以上的患者, 无论病情轻重，均宜行全子宫双附件切除术，这样才能全面清除病灶，避免术后复发。对病情较重，卵巢输卵管致密粘连形成较大包块，手术无法将其分离的病例，则无论年龄大小，均需行全子宫与双附件切除术。无论采用何种术式，术后患者均需继续抗结核治疗，以巩固其远期疗效。盆腔腹膜结核什么时候需要手术治疗？已形成盆腔结核性脓肿，药物治疗后复发或包块增大；盆腔包块经药物治疗后缩小但不能完全消退；较大的包裹性积液或大量腹水；伴有部分部完全性肠梗阻；正规足量化疗效果不满意，耐药病灶形成；严重持续性痛经，保守治疗不缓解；持续性窦道。盆腔腹膜结核的哪些患者不能手术治疗？肺内有活动性结核病灶或其他肺外结核病变；高热；恶病质；直肠或膀胱瘘；盆腔脏器广泛严重粘连。
盆腔腹膜结核患者生活中要注意什么？盆腔腹膜结核与其他器官结核一样，是一慢性消耗性疾病，机体免疫功能的强弱对控制疾病的发展，促进病灶愈合，防止药物治疗后的复发等起很重要作用，故急性期病人至少需卧床休息 3 个月。病变受到抑制后可以从事轻度活动，但也要注意休息，增加营养及富于维生素的食物，夜间要有充足睡眠，精神须愉快。特别对不孕女性更要进行安慰鼓励，解除思想顾虑，以利于全身健康状况的恢复。
盆腔腹膜结核如何预防？儿童期做好卡介苗接种，家里有结核患者时，要注意隔离和治疗。若既往有肺结核和肠结核病史，出现原发不孕症、月经稀少或闭经，慢性盆腔炎久治不愈，应及时于医院就诊，行相关检查，一旦确诊是结核病时，应在医院接受正规抗结核治疗。
破伤风
破伤风是什么？破伤风，又称牙关紧闭症，是由于感染了破伤风梭状芽孢杆菌（简称破伤风杆菌）引起的一种急性神经系统疾病，破伤风杆菌经由皮肤或黏膜伤口侵入人体， 在缺氧环境下生长繁殖，产生毒性极强的痉挛性外毒素－即破伤风痉挛毒素，毒素随血流侵犯人的神经系统而引起人体肌肉持续性或者阵发性痉挛。未经治疗的破伤风可能导致死亡，且本病死亡率差异很大，医疗条件好的地区死亡率低，无法提供机械通气是死亡率高的重要因素[1,2]。破伤风有哪些类型？根据患者年龄，可分为：新生儿破伤风：顾名思义，好发于新生儿，也称作「脐风」或者「四六风」。非新生儿破伤风：好发于年龄超过 28 天的患者[3]。根据破伤风的临床特征，从轻到重分为以下四个等级：轻度： 轻中度牙关紧闭，一般痉挛状态，无呼吸困难，无抽搐，无或轻微吞咽困难；中度： 中度牙关紧闭，明显痉挛，轻中度但短暂的抽搐，中度呼吸困难并呼吸频率大于 30 次/分，轻度吞咽困难；严重： 严重牙关紧闭，全身性痉挛状态，反射性持续抽搐，呼吸频率大于 40 次/分，严重呼吸困难，严重吞咽困难，心动过速心率大于 120 次/分；非常严重： 患者有严重破伤风的症状和体征，并伴有强烈的心血管系统自律性不稳定，或者伴有严重的高血压和心动过速与低血压和心动过缓交替存在[2]。破伤风每年的发病人数有多少？估计世界上每年约有 100 万例病例发生，绝大多数病例发生在发展中国家，特别是在经济条件落后的国家和地区[1,3]。破伤风的死亡率有多高？破伤风死亡率在 30%～50% 之间[1，3]，即 100 名破伤风患者中，有 30～50 名患者会死亡，其中一半的死亡病例是新生儿。破伤风会传染吗？不会造成人群传播[2]。
破伤风会有哪些症状？破伤风的潜伏期可持续3天至3周，多数为10天左右（潜伏期，指感染了破伤风杆菌之后，到开始出现症状之前的这一段时间），新生儿破伤风的潜伏期短于非新生儿。典型症状：肌僵硬或肌痉挛，包括咀嚼肌痉挛所造成的苦笑貌、牙关紧闭及角弓反张－躯体僵直，背部及颈部拱起等[1,4]。伴随症状：有漏口水、出汗和激动，因自主神经系统功能紊乱，还可产生心律不齐、血压波动和因大量出汗造成的脱水[4]。其他症状：还可出现如幻觉、言语、行动错乱等精神症状，但症状多可自行消失[4]。
破伤风杆菌如何进入人体并导致发病的？当人体的开放性伤口（如擦伤、撕裂伤、切割伤、烧伤，枪伤等）被含有破伤风杆菌的泥土等污染后，破伤风杆菌侵入体内，破伤风杆菌的芽孢（细菌重要部分浓缩而成，类似动物休眠状态）就可能在人体内「苏醒发芽」，引起破伤风，但破伤风杆菌必须在无氧的条件下才可以繁殖和产生外毒素。破伤风杆菌本身虽无侵袭力，但破伤风杆菌可以分泌破伤风溶血毒素，破伤风溶血毒素具有一定的侵袭力，但破伤风杆菌在人体伤口局部繁殖产生的外毒素－破伤风痉挛毒素能引起严重的全身症状。新生儿破伤风的病因是什么？分娩时，使用不洁器械剪断脐带，或新生儿脐部以及接生人员手部消毒不严格等情况下，破伤风杆菌均可侵入新生儿体内，分裂繁殖并释放毒素从而引起破伤风[1]。有了开放性伤口或者外伤都会得破伤风吗？有了开放性伤口或者外伤并不一定会得破伤风，因为破伤风杆菌是一种厌氧菌，并不是在所有的伤口均可以繁殖和产毒的。其感染是需要一定的条件的，首先你得遇见「一群」破伤风杆菌，其次才是你的伤口要处于厌氧环境适合它们繁殖，比如伤口窄而深（如刺伤），伴有泥土或异物污染；大面积创伤或烧伤，坏死组织多，局部组织缺血。最后，会不会得破伤风，主要取决于有没有对破伤风的特异性免疫力。破伤风危害有多大？破伤风杆菌产生的外毒素属神经毒素，毒性极强，仅次于地球上已发现的最毒的物质——肉毒毒素，是地球上毒性第二强的毒素，极少量毒素即可引起临床症状[2]。破伤风病人的死亡主要原因是什么？主要因为呼吸肌的持续强直性痉挛引起的窒息或呼吸衰竭而死亡。
破伤风如何确诊？临床上根据破伤风全身肌肉强直性抽搐痉挛的典型症状和有开放性外伤病史即可作出诊断[2]。但对于非新生儿破伤风外伤史并不是诊断的必要条件[3]。如果没有破伤风免疫史，更应注意。
破伤风应去哪个科室就诊？在受到可疑破伤风感染的外伤后，因立即去就近医院的急诊科就诊。当已经出现破伤风典型症状时，同样应去急诊科就诊，后根据病情，可能需要入外科或  ICU 监护治疗。破伤风如何治疗？破伤风的治疗建议在 ICU 进行，主要包括以下几个方面：首要处理：所有破伤风患者都应该对伤口进行充分、彻底的清创，根除破伤风杆菌和坏死组织，阻止毒素的进一步产生。破伤风免疫球蛋白和抗毒素： 对已发病者可使用人破伤风免疫球蛋白或者破伤风抗毒素（tetanus antitoxin, TAT）治疗。首选人破伤风免疫球蛋白，肌肉注射，同时用部分剂量在伤口局部注射。也可以使用破伤风抗毒素，破伤风抗毒素的使用方法包括肌内注射和伤口局部注射，如使用马源性抗毒素，注意先进行皮试。一旦毒素与细胞受体结合，抗毒素就不能中和其毒性作用。故破伤风免疫球蛋白或抗毒素应尽早、足量使用。抗菌药物： 抗菌治疗可使用大剂量青霉素和甲硝唑，抑制伤口中破伤风杆菌增殖，以减少或者消除毒素的产生。对症支持治疗及防治并发症： 使用镇静解痉药物，维持水电解质平衡，必要时气管切开进行人工辅助呼吸支持等[4]。破伤风抗毒素是什么？医院打的破伤风针就是破伤风抗毒素（tetanus antitoxin, TAT），里面是抗体，遇到体内由破伤风杆菌产生的破伤风外毒素可以直接发生中和反应从而破坏破伤风外毒素，阻止破伤风的发病过程，预防破伤风。但据国内外资料统计，TAT 可能引起过敏反应，发生率为 5%～30%，即 100 个打破伤风针的患者，就有 5～30 个患者可能出现过敏反应，其致死率为 1/10000[1]。考虑破伤风抗毒素不良反应的风险，现已越来越少用。人体破伤风免疫球蛋白（HTIG）：用破伤风疫苗免疫供血者，采集含高效价破伤风抗体的血浆提纯制成，或基因重组技术制备，过敏反应率低，效价高，体内半衰期长（3～4 周）、使用方便，无需皮试，可替代 TAT，但我国目前市场供应缺口大，且价格昂贵[2]。破伤风针在什么情况下需要注射？注射破伤风抗毒素（破伤风针）属于被动免疫制剂，一般在受外伤后尽早使用，最好在 24 小时内，但如有必要，即使超过24小时，仍可使用且通常有效。通过皮下或者肌肉注射。没有接种过破伤风类毒素的人，属于下列情况之一者，需要注射破伤风被动免疫制剂：被泥土或污物明显污染的伤口，无论伤口大小；严重的开放性损伤，如开放性颅脑损伤、开放性骨折和烧伤等；细而深的刺伤；受伤后伤口未经及时清创；医院外的急产或者流产后，未经进一步消毒处理者；对陈旧性的创伤需要手术治疗，如需要实施异物摘除或者取出手术者。破伤风患者在痊愈后会获得终生免疫力吗？一般不会。获得持久免疫力的办法是按规定注射疫苗并保持加强[1]。破伤风痉挛毒素毒性很强，极少量毒素即可致病，而如此少量的毒素尚不足以引起机体产生免疫效应，且毒素与组织结合后，也不能有效剌激免疫系统产生抗毒素。
破伤风患者在饮食上要注意什么？如果已进入发病期，有典型的破伤风症状，很可能无法进食，需要插胃管给予营养液或者通过静脉给予肠外营养支持。如果及时打了破伤风针，则没有特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。破伤风患者在生活上要注意什么？如果已进入发病期，有典型的破伤风症状，这类患者通常需要住院治疗，甚至入 ICU 监护治疗，此阶段严格遵医嘱，配合治疗即可；而打了破伤风免疫球蛋白或者破伤风抗毒素的患者，应密切关注伤口情况，如有一些破伤风相关症状立即就诊。除此之外生活上无特殊注意事项，适度休息，保持健康的生活方式即可。
破伤风能预防吗？破伤风如何预防？可以预防[4]。受伤后及时清创扩创，防止伤口厌氧微环境的形成，具体可采取以下方式：推荐使用无菌生理盐水冲洗伤口，野外无条件时可用饮用水替代。冲洗液量需充足，损伤越严重，需要量越多。不推荐将肥皂水、消毒剂溶液或抗生素溶液用于开放性伤口等的冲洗。当确定或怀疑伤口有破伤风杆菌污染时，可选用 3% 过氧化氢溶液（即双氧水）冲洗，防止伤口厌氧微环境的形成，但是双氧水冲洗禁用于眼和关节腔[4]。对儿童、军人及易受外伤的人群预先注射破伤风疫苗，进行针对破伤风的基础免疫。对伤口污染严重而又未经过基础免疫者，可立即注射破伤风免疫球蛋白或者破伤风抗毒素以获得被动免疫作紧急预防。育龄期或妊娠女性的免疫接种，可使新生儿破伤风的发病率降低 94%[5]。破伤风疫苗是什么？破伤风疫苗怎么接种？接种破伤风疫苗就是接种破伤风类毒素，有计划地进行破伤风疫苗的接种有重要意义。对 3～6 个月的儿童一般采用含有百日咳疫苗、白喉类毒素和破伤风类毒素的「百白破」三联疫苗制剂进行免疫，可同时获得对这三种常见病的免疫力，免疫程序为婴儿出生后第 3、4、5 个月连续免疫三次，18 月龄、六岁时各加强一次，以建立基础免疫。之后如遇有可能引发破伤风的外伤，根据基础免疫的时间长短再决定是否补打破伤风疫苗。全程接种过百白破疫苗的孩子，五年内无论清洁伤口还是污染伤口，都无需再使用破伤风疫苗和被动免疫制剂。对未接种过「百白破」三联疫苗的大龄儿童以及成人，一般先在第一年注射三次破伤风疫苗作为基础免疫，在第零天，一个月后，七个月后分别接种一次，以后每 5～10 年再强化注射一次，特殊情况下可每 3～5 年加强一次[1，2]。以前注射过破伤风疫苗，再受外伤时还需要再次注射破伤风疫苗或者「破伤风针」吗？这个应该根据伤者的破伤风疫苗的接种情况和伤口的具体情况而定，一般分为如下几种情况：伤者破伤风疫苗接种史不详或者小于连续三次，出现清洁小伤口时需要注射破伤风疫苗，出现泥土等污染伤口或者刺伤和严重创伤时需要同时注射破伤风疫苗和破伤风被动免疫制剂破伤风抗毒素（TAT）；伤者接种破伤风疫苗三次以上，最后一次接种五年内者，无论出现清洁小伤口还是污染伤口，甚至在严重创伤时均不需要额外进行预防；伤者接种破伤风疫苗三次以上，最后一次接种五至十年内者，出现清洁小伤口时不需要额外预防。出现泥土等污染伤口或者刺伤和严重创伤时需要注射破伤风疫苗；伤者接种破伤风疫苗三 次以上，最后一次接种超过十年者，出现清洁小伤口时需要注射破伤风疫苗，出现泥土等污染伤口或者刺伤和严重创伤时需要同时注射破伤风疫苗和破伤风被动免疫制剂[1]。受伤后注射的破伤风抗毒素与提前接种的破伤风疫苗，二者的成分是一样的吗？二者的成分完全不一样。注射破伤风抗毒素属于被动免疫， 主要适用于受外伤后的紧急预防。破伤风抗毒素是抗体，遇到体内由破伤风杆菌产生的破伤风外毒素可以直接发生中和反应从而破坏破伤风外毒素，阻止破伤风的发病过程，预防破伤风，但是作用的时间比较短暂。注射破伤风疫苗属于主动免疫， 主要适用于外伤之前的提前预防。破伤风疫苗是破伤风类毒素，实际上是经过处理的仅保留抗原性的破伤风外毒素，是抗原，可以促使身体主动产生抵抗破伤风梭菌产生的破伤风外毒素的破伤风抗毒素，能在很长时间内起到预防作用[1,3]。
脾肿大
脾肿大会有什么表现？轻至中度脾肿大通常无症状。明显肿大至脐水平（肚脐的水平线）或者超过脐水平常有腹部不适的症状，可出现轻度胀痛、食欲降低。巨脾发生脾梗死或脾周围炎症时可出现左上腹或左下胸部剧痛，可随呼吸加重，局部有压痛或者摩擦感。脾肿大可发生于哪些年龄的人？脾脏肿大可发生在任何年龄。脾肿大的程度怎么判断？按脾肿大程度分类可分为轻、中、重三度。轻度脾肿大：深吸气时脾下缘在肋弓下 2 cm。中度脾肿大：下缘可超出肋缘 2 cm 至脐水平线以上。重度脾肿大：下缘超出脐水平以下。脾肿大与脾功能亢进有什么关系吗？脾功能亢进包含脾肿大，而脾肿大不等同于脾脏功能亢进。诊断脾功能亢进时，以前 4 条为主要的诊断标准：脾肿大。红细胞、白细胞或血小板可三种中其中一种减少或同时减少。增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。⁵¹Cr 标记，可提示红细胞或血小板是否在脾内过度破坏或滞留。
脾肿大的缓解方法有哪些？脾脏肿大只是一个症状表现，针对于脾脏肿大的干预措施（治疗），应该关注导致脾脏肿大的原因（病因），进行相应的治疗，比如：肝胆系统疾病引起的脾肿大的缓解方法：纠正肝胆系统疾病。脾脏自身疾病引起的脾肿大的缓解方法：炎症引起脾肿大可予以抗感染、引流。肿瘤引起脾肿大可予以手术治疗或者放化疗。慢性粒细胞白血病引起的脾肿大的缓解方法：予以酪氨酸激酶抑制剂靶向药物（伊马替尼、达沙替尼等）治疗后，可使脾脏缩小。原发或继发的骨髓纤维化引起的脾肿大的缓解方法：予以Janus相关激酶JAK1和JAK2的选择性抑制剂芦可替尼治疗，可改善脾肿大。结蹄组织病引起的脾肿大的缓解方法：予以糖皮质激素或联合免疫抑制剂治疗原发病，可改善脾肿大。脾肿大时，手术切除脾脏为什么对免疫功能有影响？脾脏参与免疫球蛋白、补体等免疫物质生成，因此脾脏与我们的免疫功能息息相关。对于非紧急情况（例如遗传性球形细胞增多症），建议等免疫系统发育相对完善后再进行脾切除手术，减少感染风险。脾肿大的人在生活中有哪些缓解方式？出现脾肿大的问题，最关键的是遵照医嘱，对症治疗。脾肿大的病人在生活中要保持良好的饮食和生活习惯，如：饮食宜清淡，多吃蔬菜水果，不要吃过于油腻的食物，避免食用过凉的食物。平时三餐应规律，注意休息，劳逸结合。注意保暖，多通风换气，避免腹部受凉。需要注意的是，避免碰伤、跌伤、减少活动，遇到出血时及时压迫止血，及时医院就诊。如果上面这些措施都不能缓解脾肿大，或者脾肿大加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
脾肿大患者出现哪些症状，需要到医院就诊？脾肿大伴随贫血淋巴结肿大、血小板减少引起出血、乏力、盗汗建议血液科就诊。脾肿大伴随肝病面容（由于肝脏疾病导致脸色发黑、干燥粗糙等表现）、食欲减退、恶心、腹胀餐后加重，巩膜黄染、尿色加深，建议消化内科就诊。脾肿大伴随各种类型的皮疹、发热、腹泻建议感染科就诊。脾肿大伴随水肿建议消化科或者感染科就诊。脾肿大伴随心脏扩大、心慌、胸闷建议心内科就诊。
脾肿大可能是哪些疾病？脾脏是除了骨髓之外的造血组织，所以血液病往往累及脾脏。当骨髓造血障碍时，脾脏可以代偿造血,导致脾脏增生肿大。同时恶性血液病刺激单核-巨噬细胞系统增生或侵犯脾脏也可导致脾肿大。微生物和寄生虫感染、自身免疫性疾病（如：类风湿关节炎，系统性红斑狼疮）引发机体免疫反应，由于机体所产生抗体部分由脾脏产生，因抗原刺激可使生发中心(在脾脏的淋巴小结的中央部)增大和吞噬功能增强等使脾肿大。门静脉高压（门静脉系统压力升高）可使脾静脉回流受阻，大量血液在脾脏内淤积，终使脾脏肿大、质地变硬。具体不同的脾肿大程度可能相对应的疾病如下：脾脏轻度肿大质地柔软常见于急性、慢性病毒性肝炎、伤寒、粟粒型结合、急性疟疾、感染性心内膜炎及败血症等。脾脏中度肿大质地较硬常见于肝硬化、疟疾后遗症、慢性淋巴细胞白血病、慢性溶血性黄疸、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等。脾脏重度肿大表面光滑者见于慢性粒细胞白血病、黑热病、慢性疟疾、骨髓纤维化等；表面不光滑有结节者见于淋巴瘤、恶性组织细胞病。
疱疹性角膜结膜炎
疱疹性角膜结膜炎是什么病？由单纯疱疹病毒引起的角膜、结膜损伤，称为疱疹性角膜结膜炎。主要症状有眼痛、怕光、流泪、看不清楚等。疱疹性角膜结膜炎容易复发，严重时会导致失明。单纯疱疹病毒分为两个类型，I 型主要感染口腔、唇部和眼部，II 型主要感染生殖器官。疱疹性角膜结膜炎多由 I 型单纯疱疹病毒引起。疱疹性角膜结膜炎常见吗？常见，且单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎，在角膜病中致盲率占第一位。疱疹性角膜结膜炎有哪些类型？单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎可分为原发型和复发型两种。原发型即感染病毒后第一次发生的角膜结膜炎，多见于婴幼儿；复发型即感染病毒后多次反复发生的角膜结膜炎。
疱疹性角膜结膜炎有哪些常见表现？原发型疱疹性角膜结膜炎多见于婴幼儿，表现为发烧，眼睛疼痛，眼睑出现疱疹（黄白色半透明小水泡），耳前淋巴结肿大。同时唇部或皮肤上也可出现疱疹。复发型疱疹性角膜结膜炎会出现眼睛怕光、流泪、眼睑痉挛（眼皮持续跳动）等症状，有的病人因为病变区位于或者靠近角膜中央，会出现看东西不清楚的症状。疱疹性角膜结膜炎会造成哪些严重后果？此病最大的特点就是容易反复发作，又由于目前没有有效控制复发的药物，多次发作后使角膜混浊加重，最终造成失明。
疱疹性角膜结膜炎的病因是什么？疱疹性角膜结膜炎病是由单纯疱疹病毒感染引起的。疱疹性角膜结膜炎具体是怎么发生的？绝大多数人在生活中都被单纯疱疹病毒感染过，但感染后并不一定会立即出现症状，有时病毒会在体内三叉神经中潜伏下来。当机体抵抗力下降，如在感冒发热期间，或长期应用糖皮质激素、免疫抑制剂时，病毒就会发生活化，沿着神经逆行到眼睛表面或者皮肤表面，引发相应部位的疱疹。疱疹性角膜结膜炎常见于哪些人？常见于机体抵抗力低下的人群，如婴幼儿、长期应用糖皮质激素或免疫抑制剂的人群等。疱疹性角膜结膜炎会传染吗？单纯疱疹病毒可以在人与人之间传播。有文献称超过 90% 的成年人都携带着疱疹病毒，他们可以通过唾液、怀孕生产等方式把病毒传播给其他人或自己的后代。不过，感染了单纯疱疹病毒后不是百分百会发病。免疫力比较好的人感染后，单纯疱疹病毒可以被控制住而潜伏于神经节内，待机体免疫力低下时才发病。疱疹性角膜结膜炎会遗传吗？不会。
疱疹性角膜结膜炎怎么诊断？首先，医生会询问相关病史，比如患者近期是否有过度劳累、角膜创伤、感冒发热、机体免疫力低下或连续接受糖皮质激素治疗的病史。然后，医生会根据角膜刺激症状，即眼睛痛、畏光、流泪、眼睑痉挛，或根据结膜出现滤泡性结膜炎、假膜性结膜炎、眼睑皮肤疱疹等疾病表现，并结合一些检查，从而确诊。疱疹性角膜结膜炎需要做哪些检查才能诊断？角膜染色：把染色剂附着于受损角膜表面，观察角膜损伤病灶的形状、位置，如果发现较为典型的「树枝状」或「地图状」改变，则有助于诊断疱疹性角膜结膜炎。角膜刮片：从角膜病灶取一些坏死物质进行培养，了解其致病菌的种类和对药物的敏感性，有助于明确诊断疱疹性角膜结膜炎，且有助于后期进行有针对性的治疗、提高治愈率。疱疹性角膜结膜炎容易和哪些疾病混淆？容易和下面两种疾病混淆：流行性角膜结膜炎：可以通过裂隙灯检查病变部位、角膜刮片查看病原体类型、检查患者泪液中分泌型 IgA 的量来鉴别。角膜内皮炎：可以通过裂隙灯检查角膜内皮细胞结构及角膜刮片检查来鉴别。
疱疹性角膜结膜炎要去看哪个科？需要到正规医院眼科就诊。如果是眼科分科更细的医院，则可以挂角膜病科。疱疹性角膜结膜炎能自己好吗？单纯疱疹病毒感染有一定的自限性。所以，如果为轻症患者，特别是初次发作的患者，有自愈的可能。但是否能够不治自愈，患者自己是没法判断的。还是建议患者到正规医院就诊，以免延误治疗，造成严重后果。疱疹性角膜结膜炎需要住院吗？如果病人是初次发病且症状较轻、配合程度高、能坚持定期复查，可以开药后回家治疗。如果病人感染层次深、症状重，则需要住院治疗，便于观察病情，随时调整治疗方案。疱疹性角膜结膜炎怎么治疗？疱疹性角膜结膜炎的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗中，常见的药物包括更昔洛韦（眼液及眼膏）、阿昔洛韦（眼液及眼膏）、1% 三氟胸腺嘧啶核苷以及重组人干扰素滴眼液，一般白天用眼液、晚上用眼膏相互配合。手术治疗适用于已经出现角膜穿孔的病人。采用的手术方式为「穿透性角膜移植」。疱疹性角膜结膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？因为该病需要长时间频繁滴眼，因而需要注意药物的角膜毒性作用。为了避免角膜毒性作用，要至正规医院就诊开药，严格遵照医嘱使用眼药。如果用药期间出现了新的、和以往不同的眼部不适症状，要警惕是不是发生了角膜毒性作用，应及时就医。疱疹性角膜结膜炎手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后要密切观察敷料，如存在黄色脓性、血性分泌物，则需要及时通知医护人员检查。疱疹性角膜结膜炎能彻底治愈吗？初次发病、程度较轻的患者，经过及时诊疗，可以完全治愈且不遗留角膜白斑云翳等后遗症。但单纯疱疹病毒可长期在体内潜伏，当机体抵抗能力降低时，极易引起复发。疱疹性角膜结膜炎需要复查吗？怎么复查？出院后一周复查，而后依据病情，可逐步延长复查间隔时间。
疱疹性角膜结膜炎患者在饮食上要注意什么？以清淡、营养、易消化的饮食为主，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配合理。鼓励多吃富含维生素 A 的食物，比如猪肝、胡萝卜、红薯等。尽量不喝酒。疱疹性角膜结膜炎患者在生活中要注意什么？患者患病后多有疼痛、视力下降等症状，生活中家属要注意保护，避免碰撞、坠落事件。在居住的房屋内配备窗帘遮挡强光，外出时配备太阳镜。注意眼部卫生，当眼部出现过多分泌物时，不要用毛巾、手等擦拭，要用洁净的棉签将其轻轻擦去。注意勤洗手，勿用脏手、脏水等不干净的物品接触患眼。疱疹性角膜结膜炎影响生育吗？不影响。疱疹性角膜结膜炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？多次反复发作，患者视力会有所影响，眼睛对外界的抵抗能力也会降低。所以不建议参加剧烈活动、乘坐飞机或到高原旅行，以免剧烈冲撞、压力差等外界因素对眼睛造成意外伤害，或因为看东西不清楚造成意外事件，危及生命。疱疹性角膜结膜炎患者的家人应当如何照料病人？由于单纯疱疹病毒感染多在人体抵抗力低下时复发，所以患者家属要督促患者增强体质，避免过度劳累、情绪过度激动等导致机体抵抗力降低的情况。同时，患者家属应注意对患者加强防护，避免意外伤害发生，为其增强营养并合理饮食结构配比，促进康复。该病病程长，且易反复，多次发作后会导致不可逆的视力损伤，故患者多产生焦虑、悲观失望等情绪。家属需要耐心反复沟通，态度温和，给予积极鼓励，保持其心情愉悦，积极配合检查、治疗及自我康复。
疱疹性角膜结膜炎可以预防吗？怎么预防？绝大多数人在一生中都会接触到单纯疱疹病毒，但只会在抵抗力低下的情况下才会引起明显的疾病。因此，要预防疱疹性角膜结膜炎发生或复发，提高机体抵抗力很重要。因而在日常生活中，要保证充足的睡眠，优化饮食结构，积极参加锻炼、增强体质，精神压力大时要学会自我调节。
疱疹性咽峡炎
疱疹性咽峡炎是什么病？疱疹性咽峡炎是由某些肠道病毒感染（如柯萨奇病毒 A 型和肠道病毒 71 型等）引起的的急性上呼吸道感染性疾病疾病[1]，主要表现为发热和咽峡部黏膜特征性小疱疹和浅表溃疡。该病无特效抗病毒药物，以对症治疗为主，通常在 7 日内完全自发缓解。经积极治疗后，可以帮助缓解症状，减轻患儿的不适感[1]。疱疹性咽峡炎传播途径有哪些？疱疹性咽峡炎传染性很强，病毒主要通过空气中的飞沫传播及气溶胶经呼吸道传播和粪-口途径传播（指病原菌随患者或带菌者的粪便排出，又通过各种途径再被易感者食入的疾病传播途径），直接或间接接触感染者呼吸道分泌物、 口腔疱疹液、皮疹疱疹液或者感染者粪便污染的手、 物品均有可能致病。感染者呼吸道病毒传播时间可持续三周，在粪便中持续 8 周，患者在感染的前 1～2 周传染性最强[2]。疱疹性咽峡炎常见吗？疱疹性咽峡炎高发季节一 般是春夏季节，好发于托幼机构、学校等集体单位，尤其 5 岁以下儿童多发，平均 3～5 天潜伏期，易出现聚集性或暴发疫情，需要做好隔离消毒工作[1]。疱疹性咽峡炎一般去看哪个科？儿童疱疹性咽峡炎较常见，可以看小儿内科、综合儿科、小儿呼吸科、小儿感染科、小儿皮肤科。成人可看皮肤科、感染科、呼吸科。
疱疹性咽峡炎有什么表现？疱疹性咽峡炎的平均潜伏期为 3～5 日，变化范围为 1～10 日。典型临床表现为突发高热（38.9 ℃～40 ℃，甚至更高），高热持续或反复发作，拒食等，可伴有抽搐和惊厥。婴儿和年幼儿童中常见厌食、呕吐、呼吸加快和易怒 / 易哭闹（这些表现可单独或同时出现）。大龄儿童可能会主动表达感觉不舒服、头痛、咽喉痛、吞咽困难、嗜睡、食欲差、腹痛等。咽喉检查通常可见充血（咽部呈鲜红色）和黄色、灰白色小疱疹，约 24 小时后，水疱破裂，留下直径为 3～4 mm、浅表的黄色灰 / 白色溃疡，伴明显红斑的边缘。疱疹性咽峡炎是一种急性病，持续时间短暂，可完全康复。发热消退时间平均为两日（范围为 2～4 日），咽部溃疡可在 5～6 日（范围为 3～10 日）内消退[2]。
疱疹性咽峡炎由什么原因引起？疱疹性咽颊炎与肠道病毒感染有关系，目前发现有 22 种肠道病毒血清型可导致疱疹性咽峡炎，最为常见的是柯萨奇病毒 A 型血清型[1]。病毒可通过粪口途径进行人与人之间传播，部分血清型可通过呼吸道传播。疱疹性咽峡炎会传染吗？会传染。疱疹性咽峡炎是由肠道病毒引起的传染病，一般是通过人与人的密切接触感染，小儿的感染多与接触有病毒的玩具、手、餐具有关，也可能通过飞沫传播[1]。预防疱疹性咽峡炎最有效的方法就是注意手卫生，勤洗手，在高发季节注意戴口罩。疱疹性咽峡炎常见于哪些人？疱疹性咽峡炎是儿童中的常见病，大多发生在婴幼儿和学龄前期儿童（多在 5～7 岁以下）[1]。疱疹性咽峡炎成年人会得吗？有较大儿童、青少年和成人的病例报道，所以成年人也可以被感染[1]。成人的临床表现跟大龄儿童相似，发热和咽喉痛是最常见的症状。疱疹性咽峡炎孩子得过后会再被传染吗？引起疱疹性咽峡炎的病毒血清型非常多，所以得过一次疱疹性咽峡炎，也有可能因另一种血清型病毒感染再得。柯萨奇病毒感染都会导致什么病？柯萨奇病毒感染是导致疱疹性咽颊炎、口腔炎的主要病原体，一部分手足口病和脑膜炎也是有柯萨奇病毒感染导致。
疱疹性咽峡炎可能需要做什么检查？疱疹性咽峡炎主要依靠临床表现判断：基于口腔黏膜疹的典型表现和部位（通常至少于 10 处充血性黄色或灰白色丘疱疹，位于腭舌弓、软腭、扁桃体及悬雍垂），以及伴发的高热就可以诊断。疱疹性咽峡炎出现并发症的几率很低（只有由肠道病毒 A71 引起时才可能发生），所以一般除了咽喉检查，不需要病毒学检查。在诊断疱疹性咽峡炎时，如果有其它异常或不典型的症状及体格检查，需要与其他疾病进行鉴别。医生会根据每个病人的具体情况，有针对性地选择咽分泌物病原体检测、血常规、 C 反应蛋白（缩写为 CRP）、血糖等检查。体格检查：通过咽喉检查（压舌看喉咙），观察有无疱疹和溃疡，以及疱疹、溃疡等损害的大小、数目、范围和分布特点等情况。血常规检查：通过抽血观察白细胞和 C 反应蛋白的数值有无升高，判断有无感染，辅助诊断。病原学检查：通过采集咽拭子、粪便及疱疹液等进行检测，分离病毒，进行诊断。血糖检测：通过抽血观察血糖数值，判断病情的进展及严重程度。免疫检测：通过抽血观察 IgG 、IgM 抗体，辅助诊断。疱疹性咽峡炎和手足口病有什么不同，可以做哪些检查来区分？临床上，两者最主要区别在于皮疹分布，疱疹性咽峡炎的黏膜疹仅出现在口腔黏膜，而手足口病的皮疹不仅出现在口腔黏膜，还在手足（也可能在臀部、躯干及全身各个部位）出现。当然，临床上确实也可能出现表现不典型的手足口病，如仅出现口腔黏膜疹不伴皮疹，或仅出现皮疹不伴有口腔黏膜疹，所以单纯口腔黏膜疹的手足口病和疱疹性咽峡炎的鉴别是比较难的，好在两个疾病的处理方式差不多。一般临床医生会把单纯口腔黏膜疹的手足口病诊断为疱疹性咽峡炎，这样问题也不大，只是手足口病的重症风险比疱疹性咽峡炎更高，所以即便是只考虑疱疹性咽峡炎，也需要密切观察病情变化。此外，与两者有关的肠道病毒血清型分布也有所不同，但也有交叉重叠，在没有出现并发症的情况下一般不检查，所以临床意义不大。
得了疱疹性咽峡炎的孩子必须去医院就诊吗？一般来说，因单纯疱疹性咽峡炎住院的可能性很小，但出现下列情况时，应及时就医：严重拒食，已经或可能导致重度脱水的，如精神差、皮肤花斑、皮肤弹性差、小便量极少（≥ 12 小时没有小便），需要静脉补液的。发生呼吸、心血管或神经系统并发症，如：高热不退、精神差、呼吸急促或困难、频繁呕吐、面色苍白、身体抖动、抽搐、四肢无力、休克等情况，需要警惕脑炎、脑膜炎、弛缓性麻痹、心肌炎等情况的。疱疹性咽峡炎怎么治疗？对于肠道病毒，没有特定的抗病毒治疗可用，治疗措施主要是支持治疗、对症处理，包括：注意休息，提高孩子免疫力、恢复体力。监测体温，发热需要少量多次喝水补液，腋温 38.5 ℃ 或耳温 39 ℃ 以上，或因发热出现了不舒适和情绪低落时，可以口服对乙酰氨基酚或布洛芬退热。咽喉疼痛时可以进食冰凉的流质食物（前提是宝宝已适应此类辅食），如冰果汁、冰棒、冰酸奶、冰淇淋等，不仅可以镇痛，还能补充一定的能量。居家隔离，至少 2 周后才能返回幼儿园或与其他小朋友接触。同时注意观察，如果出现异常症状表现，如重度脱水、脑炎、心肌炎等并发症的情况，及时就医采取进一步治疗。疱疹性咽峡炎孩子得了后需要输液抗生素吗？疱疹性咽峡炎是病毒感染引起的疾病，目前并没有特效药，有自愈性，一般对症处理即可，治疗多以缓解患儿不适感为主要目的。而抗生素是针对细菌及部分其他病原体的药物，病毒感染时没有必要使用[2]。但是在治疗中，输液不一定都是输抗生素，输液的目的也有补充发热引起的水分丢失。另外，输入大量低于体温的常温液体，也有一定的降温作用。疱疹性咽峡炎可以被完全治好吗？疱疹性咽峡炎是一种急性病，持续时间短暂，可完全康复。发热消退时间平均为2日（范围为 2～4 日），咽部病损可在 5～6 日（范围为 3～10 日）内消退[2]。疱疹性咽峡炎可以自愈吗？疱疹性咽峡炎的症状较轻者，一般 4～6 天可以自愈[4]。
疱疹性咽峡炎孩子得了后，家长在护理上需要注意什么？饮食注意：宜柔软、清淡、可口、易消化饮食为主，予以相应年龄的烹饪软烂或流质、半流质食物，如面汤、稀饭、米糊、母乳等，避免过咸、过酸、辛辣等刺激性食物；补充足够的水分，凉一些的水比热水对咽喉的刺激更小；口腔清洁：注意保持口腔清洁卫生，每次餐后宜用温水漱口，假如孩子没法漱口，可以让直接喝；个人卫生：注意勤洗手（尤其是在饭前便后），建议使用肥皂或洗手液并用流动水洗手，不用污浊的毛巾擦手，以避免重复感染或交叉感染；注意休息：在发病的一周内，休息很重要，尽量限制其活动量以防止过度疲劳；注意消毒：患儿接触过的玩具、餐具和衣物等生活用品，都应彻底消毒，消毒方法包括但不限于煮沸、热水浸泡 30 分钟以上、消毒液擦洗等。疱疹性咽峡炎孩子得了后还可以正常上学吗？ 什么时候可以恢复外出活动？疱疹性咽峡炎的平均潜伏期为 3～5 日，变化范围为 1～10 日。因此建议至少居家隔离两周后才能返回幼儿园或与其他小朋友接触。疱疹性咽峡炎孩子得了后，发热又抽搐惊厥时该怎么办？孩子惊厥时，家长不要慌乱，应当做到如下几点：妥善放置孩子：把孩子放到平坦柔软处，如地毯、床上，并清理周围可能造成磕碰的物品。保持呼吸通畅：让孩子侧躺，头偏向一边，以防分泌物误吸入气管，并松开领口和衣服。清理口周围分泌物：用软布把孩子口周围的唾液和残渣清理干净，但不要强行探入孩子口中。做好相关记录：记录惊厥开始时间、持续时间、孩子状态等，有条件的可以用手机记录下来，为医生后续的诊断提供依据。及时就诊：惊厥过后，或者惊厥超过五分钟未缓解，带孩子就医，明确发热原因。孩子发生惊厥，一般会在 1～5 分钟内自然缓解。
疱疹性咽峡炎如何预防？每年 4～7 月发病的高峰期，家长自己和孩子都应注意家庭及个人卫生，勤洗手，尽量少去人群集中、空间封闭的地方。对于其他人群，建议有条件者自费接种 EV71 型手足口病疫苗[2]。肠道病毒 A71 是引起重症手足口病的最主要的血清型，EV71 疫苗就是针对这种病毒的灭活疫苗，研发上市这个疫苗主要是预防重症手足口病。对于肠道病毒 A71 所致的疱疹性咽峡炎也有预防作用[2]。加强对疱疹性咽峡炎的认识，知道其识别方法及传播的途径，一旦怀疑感染了疱疹性咽峡炎，要做好隔离措施，尽早到医疗机构诊治，预防传染的扩散。适当进行体育运动，如慢跑、游泳等，增强抵抗力，抵抗病毒的感染。
Q 热
Q热是什么？Q热是由伯纳柯克斯体（Coxiella burnetii）（又称贝纳柯克斯体、贝氏柯克斯体）感染引起的急性或慢性感，是全球分布最广泛的人兽共患病之一[1]。伯纳柯克斯体是一种专性细胞内寄生的革兰氏阴性菌, 对理化因素抵抗力强, 因而能在外界环境中长期存活[2]。Q热发生率高吗？Q热在全球都有分布，多出现于接触动物和农场产品较多的农场工人。我国Q热分布遍及北京、河北、内蒙古等二十余省市自治区。有学者统计，1989-2013年国内人群Q热流行率为10%、牛群为15%、山羊为12%，多发生在丘陵、山地和农牧地区[3][4]。Q热应该去哪个科室就诊？综合性医院中可选择感染科/传染科就诊。
Q热的病因是什么？Q热由伯纳柯克斯体引起，该病原体主要存在于家禽或农场动物，如绵羊、牛和山羊等的粪便、尿液、乳汁中。传播途径包括[5]：呼吸道传播：这是主要途径，病原体自动物体内排出后可成为气溶胶，自呼吸道侵入人体而致病。接触传播：病原体可自皮肤破损处或黏膜进入人体，偶可被蜱叮咬或蜱粪中的病原体通过搔破伤口侵入。消化道传播：病畜的乳汁中常含病原体，饮用未经高温消毒的生奶或水可能感染。但消化道传播尚未得到证实，有学者认为是吸入污染牛奶或水形成的气溶胶致病。
Q热有哪些常见表现？感染Q热后潜伏期平均18~21天，有急性和慢性阶段。[6][7]急性Q热在约一半的感染者中表现为症状性急性Q热，最常见的症状包括：长时间发热（＞10天）、乏力、寒战、肌痛、剧烈头痛。此外，肺炎是急性Q热的重要表现，在发病后4~5天可出现干咳、胸痛等呼吸道症状，体格检查通常可发现肺部湿啰音，提示肺部实变。与成人相比，急性Q热患儿病情相对较轻，常表现为发热、头痛、咳嗽等流感样症状，以及腹泻、腹痛、呕吐、厌食等胃肠道症状。此外，儿童比成人更容易出现皮疹。据报道，多达50%的急性Q热患儿会出现皮疹。慢性Q热慢性Q热很少见，发生于＜5%的急性感染患者，可能在初次急性感染后数月、数年甚至数十年内发生。潜在的症状和体征包括：心内膜炎、慢性肝炎、慢性肺部感染、骨髓炎、骨关节炎等。其中，心内膜炎是慢性Q热的主要表现，与草绿色链球菌引起的亚急性细菌性心内膜炎类似，主动脉瓣最常受累，但任何瓣膜上都可能形成赘生物，也可伴有杵状指、动脉栓子、肝大、脾大以及紫癜等表现。Q热在不及时治疗的情况下，病死率可达1％，而且在心内膜炎的患者中，病死率更高。
Q热如何诊断？可能需要做哪些检查？单纯依靠临床表现很难对Q热做出诊断，必须依靠流行病学、临床表现和实验室检查相结合做出临床诊断。1.流行病学：是否来自Q热疫区，有无疫区家畜及野生动物接触史，有无蜱虫及吸血节肢动物的叮咬史，既往有无心脏瓣膜病变及心脏瓣膜置换术等心血管疾病等。2.临床表现：如发热、乏力、头痛、肌痛，常伴有间质性肺炎、肝功能损害等。3.实验室检查[5]：一般检查：急性Q热患者的血细胞计数大多正常，约有30％的患者会出现白细胞升高；慢性Q热患者血沉增快显著，发热期可出现轻度蛋白尿，Q热心内膜炎患者可出现镜下血尿。血清学检查：血清免疫学试验的特异性较高，通过间接免疫荧光抗体试验（IFA）、美联免疫吸附试验（ELISA）等手段，检测特异性抗体（II相抗体、I相抗体）。病程中可能要留取2~3次血清标本。分子生物学检测：聚合酶链反应（PCR）和DNA探针技术来检测标本中病原体特异性DNA，特异性强，灵敏度高。病原学检查：取发热期患者血液2~3mL进行动物接种、分离，但只能由特殊的研究实验室进行分离，以免感染扩散。常规血液和痰培养一般是阴性的。其他检查：肝功能可有轻度异常，肝穿刺活检可见弥漫性肉芽肿样变。心电图可有T波、ST段等改变，发生Q热心内膜炎时，心超可发现赘生物。
Q热如何治疗？急性Q热治疗仍为多西环素口服，首剂200mg，之后改为100mg，一天2次，直到病情改善后至少5天，疗程至少7天。通常来说，需要2~3周治疗。慢性Q热心内膜炎患者的治疗时间需要延长至数月至数年，甚至终身，一般至少18个月。目前推荐：多西环素100mg每日2次和羟氯喹200mg每8小时1次口服。应监测临床症状、血沉、血细胞计数及抗体滴度，决定何时结束治疗。通常来说，若心脏瓣膜损伤，则须通过手术瓣膜置换[6]。若妊娠期间患Q热，需要使用复方磺胺甲恶唑/甲氧苄啶进行治疗，从而降低母亲转化为慢性Q热的风险，防止不良妊娠事件的发生。在分娩后，可以在3、6、12、18 和 24 个月进行血清学监测Q热是否复发或进展为慢性Q热[7]。
Q热传染性强吗？会人传人吗？伯纳柯克斯体可以通过气溶胶广泛感染人和动物，人群对其普遍易感，因此美国反恐组织将其列为生物战剂之一[1]。人类Q热的传染源主要是羊、牛和山羊等感染家畜。而在动物之间，该病原体以蜱虫为传播媒介进行传播并可以经卵传代，动物感染后乳汁、尿、粪中可长期带有病原体。人与人之间的传播非常罕见。
Q热可以预防吗？如何预防？Q热可以预防，对与个人来说，主要是做好防护，如戴口罩、规范洗手等，部分国家还可接种疫苗；对于机构来说，常采用的预防手段包括[5][6]：（1）管理传染源：在非疫区应加强引进动物的检疫，防止引入隐性感染或带毒动物；在疫区通过临床观察和血清学筛查，发现阳性动物并及时隔离治疗；患病动物的乳汁或其他产品需经过严格无害化处理方可应用，如饮用的牛奶要经过巴氏消毒。（2）切断传播途径：畜牧工厂内加强场地消毒，改善通风设备和注意个人防护。（3）保护易感者：例如疫苗接种，在澳大利亚有市售Q热疫苗，建议屠宰场和牛奶场工人，以及林场、牧场、毛织品场、农场及其他高危人群（孕妇、患心脏瓣膜病病者等）进行免疫接种。
气管炎
气管炎是什么病？气管炎是指气管的炎症，多为毛细支气管炎，是由于病毒、细菌感染或物理化学刺激等非感染因素引起的气管、支气管黏膜炎症。分为急性气管炎和慢性气管炎。气管炎常见吗？气管炎是一种相当常见的疾病。慢性气管炎也是我国常见多发病之一，发病年龄多在 40 岁以上，吸烟患者明显高于不吸烟患者，在我国患病率北方高于南方，农村发病率高于城市。
气管炎有哪些常见表现？急性气管炎常发生于寒冷季节或气候突变时，也可由普通感冒或者流感迁延不愈所致，起病较急，临床主要表现为咳嗽和咳痰，咳嗽通常会持续 10 ～ 20 天，偶尔会延至 4 周甚至更长，可有发热。慢性气管炎主要症状为长期咳嗽、咳痰，伴或不伴喘息，每年发病持续 3 个月或更长时间。
气管炎的病因是什么？急性气管炎的常见病因有微生物感染，还有非生物因素，如冷空气、粉尘、刺激性气体或者过敏反应等。常见微生物有：腺病毒、流感病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒等病毒；流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌等细菌；以及衣原体、支原体等。常见过敏因素有：花粉、有机粉尘、真菌孢子、动物毛皮及排泄物等。慢性支气管炎的病因主要有：吸烟（包括二手烟）、职业粉尘（包括室内装修等）、空气污染（如汽车尾气等）、感染因素（如细菌病毒等）。气管炎常见于哪些人？急性气管炎多发生于年老体弱者；慢性气管炎多发生于吸烟者、长期接触有害气体、免疫功能低下以及年老体弱者等。气管炎会传染吗？气管炎是怎么传染的？气管炎一般不传染。如果是由微生物引起的急性气管炎，少数致病微生物可经呼吸道传播。
气管炎是怎么诊断的？医生主要是根据患者出现咳嗽咳痰的症状，胸部 X 片表现为两肺纹理增多等表现，来诊断气管炎。怀疑气管炎需要做哪些检查？一般需要查血常规、胸部 X 线检查；若发现血常规检查白细胞升高，需进一步检查痰涂片、痰培养等；对于咳嗽剧烈，治疗效果不佳，需要查肺炎支原体抗体等检查；对于合并气喘的患者，需要做肺功能检查。气管炎诊断要做的检查项目具体有什么用？对于反复发热的患者，血常规可以帮助医生初步判断是否有细菌感染的可能，帮助决定是否需要使用抗生素；X 线检查可以帮助与肺炎、肺癌、肺结核、肺脓肿等疾病相鉴别；痰涂片、痰培养检查可以帮助确定致病菌或者相关病毒等；肺功能检查可以帮助发现呼吸不畅、气喘的原因。气管炎容易和哪些病混淆？流行性感冒、急性上呼吸道感染、支气管肺炎、肺结核、肺癌、肺脓肿、麻疹、百日咳等多种疾病可有类似的咳嗽咳痰等表现，需要加以区别，一般通过抽血查血常规、拍 X 线胸片，还有痰业检查就可以确定。
气管炎要去看哪个科？气管炎一般在呼吸内科或者内科进行治疗。气管炎有哪些治疗方法？急性气管炎的治疗主要为：注意休息、多饮水、避免劳累、戒烟、改善周围空气质量；给予止咳、化痰、退热等对症治疗；如果证实是细菌感染导致的，还需要服用抗菌药物等。慢性气管炎急性发作的治疗主要为：止咳化痰、平喘等对症治疗，如果有发热、黄痰，需要使用抗生素。没有症状的缓解期，主要是预防急性发作，主要包括戒烟、避免吸入有害颗粒、增强体质、接种流感疫苗等。气管炎不及时治疗会有什么后果？如果急性气管炎迁延不愈，可演变成慢性气管炎。而部分慢性气管炎患者可发展成慢阻肺甚至肺心病。气管炎能彻底治愈吗？急性气管炎一般能彻底治好，不遗留后遗症。慢性气管炎患者部分可控制，不影响工作生活，如果治疗不规范病情控制不好，有可能发展成慢性阻塞性肺疾病，影响正常的呼吸功能，甚至会对心脏的功能造成影响，发展为肺心病，影响血液循环。
气管炎患者在饮食上要注意什么？注意饮食清淡，多食新鲜蔬菜如：白菜、菠菜、油菜、萝卜、胡萝卜等；不必特意忌辛辣刺激性食物，除非吃这类食物会让自己产生或加重不适；蛋糕等过甜食物以及腌制食品等过咸食物要尽量少吃。气管炎患者在生活中要注意什么？除了饮食相关注意事项外，还需要适当锻炼，如做呼吸操、打太极拳等，增强抵抗力，但需要防止运动过度，室外气候条件较差时避免不要锻炼；天气变化时及时加减衣物；戒烟以及避免吸入二手烟，空气污染时注意防护；及时接种流感疫苗。
气管炎可以预防吗？气管炎怎么预防？可以预防。主要通过增强体质、避免劳累、防止感冒等。同时要戒烟、改善生活卫生环境、防止空气污染。清除鼻咽喉等部位的病灶，比如有鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎要积极治疗控制。气管炎怎么防止反复发作？戒烟，脱离污染环境，避免有害气体或其他有害颗粒的吸入；适当锻炼，增强体质，预防感冒；注意饮食健康，营养均衡；注意心理调节，对于反复发作的病人，需对病人树立战胜疾病的信心。
曲霉菌感染
什么是曲霉菌？曲霉菌是真菌的一种，在自然界中普遍存在，空气中到处都有它的孢子，在秋冬季节或者阴雨季节会更多。木柴发霉、食物发霉都是由曲霉菌导致的，曲霉菌菌落生长速度较快。菌落结构疏松，表面通常呈灰绿色，背面表现为无色或略呈褐色，感染人体可能导致相应的疾病[1,2]。曲霉菌感染常见吗？曲霉菌感染较为常见。曲霉菌在自然环境中普遍存在，一般闻到空气中有发霉的味道都是存在很多曲霉菌的。长期在潮湿阴暗的地方生活，或者食用发霉的食物均可导致被曲霉菌感染[1,2]。曲霉菌感染途径有哪些？曲霉菌导致的感染主要是通过空气传播感染的，比如通过呼吸作用吸入肺中，引起肺部相关感染。也可能是食用了发霉的食物，曲霉菌停留在咽喉部导致感染。如果眼部外伤后接触到曲霉菌也可以导致曲霉菌感染眼睛[1,2]。曲霉菌感染后具有传染性吗？曲霉菌感染后是不具有传染性的，即使是肺部感染曲霉菌也不会传染。曲霉菌是一种漂浮在空气中的真菌，肺部感染曲霉菌的人一般都是自身抵抗力下降并且生活在曲霉菌较多的地方，这样的环境一般是空气潮湿并且发霉的味道比较重。如果很多人一同生活在这种地方，即使曲霉菌没有传染性，其他人也存在抵抗力不足的情况下也可能因为环境问题感染曲霉菌[1,2]。
曲霉菌感染会导致什么疾病？曲霉菌感染主要会引起眼部疾病及肺部疾病，严重情况下会引起全身性曲霉菌病。曲霉菌感染眼部时，主要是角膜炎或者眼内炎。主要表现为眼内红肿痛，角膜炎表现为病灶呈卫星样，可以看出放射性菌丝，眼内炎主要是由于外眼感染过曲霉菌导致的进一步感染。曲霉菌感染肺部时，会导致曲霉菌支气管肺炎，表现为发热、咳嗽、气促、绿色浓痰等。也可能表现为肺空洞等肺结核样表现，在肺部还会出现坏死、化脓等表现，甚至严重表现为呼吸困难等慢性阻塞性肺疾病。全身性感染多见于免疫缺陷病患者。可以引起多器官障碍，包括心、肺、肝等器官，范围较广，病情较重[1,2]。曲霉菌感染会导致癌症吗？曲霉菌感染是不会直接导致癌症发生的，所以肺部感染了曲霉菌或者眼部感染了曲霉菌不用过于担心。但是黄曲霉菌产生黄曲霉素具有一定的毒性及致癌性，在食物中也常有。即使没感染黄曲霉菌，摄入较多的黄曲霉素也会增加癌症的风险。总之，曲霉菌感染与癌症关系不大，但是也应该注意不应该食用发霉的食物[1,2]。曲霉菌感染眼睛会失明吗？曲霉菌感染眼睛会严重影响正常视力，甚至治疗不及时会出现失明的情况。黄曲霉菌感染眼部的病因通常是因为眼睛受到外物的刮碰，导致眼睛损伤。感染曲霉菌后，首先发作角膜炎，导致视物不清，眼睛肿痛。如不及时治疗会导致眼内炎，累及深处眼组织，严重时会导致完全失明，所以要根据损伤程度判断是否可以恢复视力[1,2]。曲霉菌除了感染眼部还会感染其他部位吗？曲霉菌除了感染眼部还常常感染肺部，并且肺部感染概率更高，临床上出现的概率也更大，主要是由于个人免疫力低下导致的，也与环境中的曲霉菌数量有关。当曲霉菌感染肺部时，会导致曲霉菌支气管肺炎，表现为发热、咳嗽、气促、浓痰等，也可能检查时出现肺空洞等肺结核样表现，在肺部还会出现坏死、化脓等表现，甚至严重表现为呼吸困难等慢性阻塞性肺疾病[1,2]。
导致曲霉菌感染的原因有哪些？主要原因是自然界中曲霉菌通过呼吸道或者人体损伤的皮肤黏膜而感染，但这只是因素之一。因为自然界中普遍存在曲霉菌，人体自身就有免疫力，可以保护机体不受到曲霉菌的感染，但是机体免疫力低下的人容易感染，这才是重要原因，提高机体免疫力才是防止感染的重要方法[1,2]。曲霉菌感染高发人群有哪些？曲霉菌感染具有一定的易感人群，主要是机体免疫力低下的人容易感染。对于体弱多病，经常感冒发烧的人应该多注意，或者容易过敏的人群应更加注意。平时多进行有氧运动，多吃新鲜的蔬菜水果，有利于提高免疫力，降低曲霉菌感染的概率[1,2]。
曲霉菌感染可以自己进行判断吗？曲霉菌感染不可以自行判断，因为曲霉菌感染肺部的情况下，表现出来与肺炎一致的症状，或者与肺结核的症状相似。但是其致病菌不同，应该通过痰液病原学检查判断感染的菌种，方便后续治疗。感染眼部导致的炎症，也应该进行局部取样化验，明确感染菌种，否则可能会治疗效果不佳[1-3]。曲霉菌感染怎么诊断？曲霉菌感染最主要的诊断依据就是病原学检查（检测是否有曲霉菌）。当在痰液中或者感染的脓液中检测出含有大量的曲霉菌即可确诊，根据症状无法准确判断，其与多种病原体导致的肺感染及炎症临床表现相似[1-3]。曲霉菌感染需要做什么检查？要根据感染部位采取不同的检查方法：如果是肺部感染，应该拍个 X 片判断病情及与其他疾病鉴别，同时进行痰涂片和培养，还要有一般的体格检查，如听诊等综合判断。如果感染眼部，一般是取眼部脓液或者眼内液体进行病原学检查（检测是否有曲霉菌），再进行眼内检查，检查眼内结构是否受到感染及感染程度。全身性感染则检查项目较多，主要是检查受累器官的功能，可能有一些血液检查，如血常规、血生化等[1-3]。曲霉菌感染需要和哪些疾病进行鉴别？曲霉菌感染肺部主要与大叶性肺炎、肺结核相鉴别。其主要区别就是感染的病原体不同，曲霉菌感染就是各种曲霉菌导致的炎症，属于真菌感染，大叶性肺炎是由于肺炎链球菌或者流感嗜血杆菌引起的，属于细菌感染。肺结核主要是由于肺结核杆菌导致的，具有很高的传染性，属于传染病。症状方面，肺结核还表现为低热、盗汗等症状，大叶性肺炎咳嗽痰液颜色为铁锈样痰，曲霉菌感染则表现为绿色痰液[1,2]。
曲霉菌感染应该看什么科？曲霉菌感染一般选择呼吸科或者感染科。因为曲霉菌感染肺部主要导致的是肺炎类表现，表现为咳嗽、咳痰、呼吸不畅等临床症状，应该在呼吸科医生的指导下进行检查和服用药物。感染眼部或者身体其他部位的话多表现为炎症反应，可以前往感染科确定病原体，行进一步有效治疗[1,2]。曲霉菌感染容易治疗吗？曲霉菌感染不是很容易治疗，因为它是一种真菌感染，病程长。曲霉菌在自然界中普遍存在，个人免疫力低下的情况下随时都可能感染。并且感染曲霉菌主要原因并不是曲霉菌，而是免疫力，人体免疫力不容易改善，需要一段时间进行调节，不然即使用大量的抗真菌药物治疗好了，也很可能再次复发[1,2]。曲霉菌感染怎么治疗？曲霉菌感染治疗方法是对症治疗与对病治疗相结合最好。首先对于曲霉菌感染，应该使用抗真菌类药物进行治疗，如伊曲康唑、伏立康唑等。对于感染的肺部导致的咳嗽、咳痰，可以选择一些止咳化痰的药物，对于呼吸困难可以使用扩张气管的药物，有助于呼吸[1,2]。对于眼部感染，可以使用一些滴眼液，如那他霉素、氟康唑等。以上药物需要在医生的指导下使用。曲霉菌感染能彻底治好吗？是可以彻底治好的。曲霉菌感染属于真菌感染导致炎症的疾病，只要清除病原体即可痊愈。但是痊愈并不容易。因为曲霉菌感染与个人体质有很大关系，抵抗力低下的人更容易感染，所以想彻底治好曲霉菌感染、并且防止复发，应该提高抵抗力，多锻炼身体，按照医嘱进行定期服药[1,2]。曲霉菌感染需要住院治疗吗？曲霉菌感染导致的疾病要根据实际情况判断是否需要住院治疗。比如肺部感染，如果感染较轻，只是出现轻微的咳嗽可以不用选择住院治疗；但是如果病情较重，出现肺空洞、肺脓肿、肺功能下降等情况，还是建议住院观察一段时间，有利于病情好转。而眼部感染导致的角膜炎一般根据医嘱进行用药即可，眼内炎则严重一些，可能需要住院治疗[1,2]。治疗曲霉菌感染的常见药物有哪些？曲霉菌感染主要是要抗真菌治疗，通常使用制霉菌素、二性霉素 B、5-氟胞嘧啶、克霉唑等药物。制霉菌素是常用呼吸系统真菌感染治疗药物，但是有消化系统副作用。二性霉素 B 对曲霉菌效果较差，对于其他药物无效的情况下可以适当使用。5-氟胞嘧啶是配合二性霉素 B 一起使用的抗真菌药物，降低使用剂量，可以减低不良反应。克霉唑为广谱抗真菌药物，对于多数真菌均有一定的效果[1,2]。曲霉菌感染多久可以痊愈？曲霉菌感染痊愈时间较长，要根据病情严重情况判断。通常需要治疗一个月的时间才会有明显的效果，而且需要连续服用药物，提高自身免疫力，如果是特别严重的病情，则可能需要更久的时间，甚至长达 3 个月、半年之久[1,2]。孕妇感染曲霉菌后怎么治疗？孕妇感染曲霉菌后的治疗方法也需要多方面判断给予最佳的治疗方案。每个孕妇的情况都有所不同，选择服用的药物种类及剂量也有所不同。但是整体上孕妇应该提高免疫力，在能力允许范围内经常散步、多食用新鲜水果蔬菜，食用提高免疫力的食物，都有助于改善曲霉菌感染，最后再根据医嘱选择合适的抗真菌药物进行使用[1,2]。曲霉菌感染后可以自愈吗？曲霉菌感染后一般情况下不能自愈，因为曲霉菌感染主要是由于人体免疫力低下导致的，人体免疫力在自身生活习惯情况下基本恢复很慢，甚至可能越来越低，而且曲霉菌感染的病情会越来越重，如果长时间不治疗，可能出现严重的疾病，包括慢性阻塞性肺疾病、失明等，后果十分严重[1,2]。
曲霉菌感染者生活上应该注意什么？曲霉菌感染者在饮食上应该注意多食用新鲜的蔬菜水果，避免食用已经过期或发霉的食物。可以吃一些新鲜牛羊肉，少喝酒、喝碳酸饮料，有助于改善曲霉菌感染，同时应该忌辛辣刺激性食物及海鲜等食物，这些食物可能会加重炎症、引起过敏，导致感染后的肺炎不能快速痊愈[1,2]。曲霉菌感染者生活上应该注意居住环境卫生，不要让生活坏境发霉，产生霉味。条件允许情况下，多进行体育运动，有助于提高免疫力，少做熬夜等伤害身体的事情，少抽烟保持肺部功能，不然会加重咳嗽、咳痰，甚至更快导致慢性阻塞性肺疾病[1,2]。同时根据病情判断，如果出现肺感染初期，出现咳嗽咳痰症状，应该防止痰液卡在喉咙处影响呼吸，如果出现慢性阻塞性肺疾病，应该坚持进行氧疗，每天定时定量，不能遗忘，或者前往医院进行专业的护理[1,2]。感染曲霉菌的患者患病期间对工作、学习影响严重吗？感染曲霉菌轻症的患者患病期间对工作学习的影响不严重，通常类似于肺炎或者角膜炎，坚持吃药和锻炼身体即可以恢复。但是对于已经严重的患者，发展成呼吸困难、慢性阻塞性肺疾病、眼内炎的患者，会大大影响生活、工作、学习的质量，使患者不能有良好的状态，甚至出现无法工作学习的情况[1,2]。
如何预防曲霉菌感染？曲霉菌具有一定的感染倾向性，对于免疫力弱的人群感染几率大，所以要提高自身的机体免疫力，多做运动，少熬夜、少抽烟喝酒。此外，应该尽量不食用发霉变质的食物，同时保持环境清新，空气流通，防止密闭环境中存在过多的曲霉菌[1,2]。曲霉菌感染后需要多久复查一次？曲霉菌感染后一般要等到病情完全稳定了再进行复查，一般需要 1～2 个月时间，病情严重的甚至需要半年的时间。复查主要查看体内是否还存在曲霉菌病原体及曲霉菌毒素，如果尚存在曲霉菌病原体应该再进行一段时间治疗，巩固疗效，以免复发[1,2]。曲霉菌感染会反复发作吗？曲霉菌感染是很容易反复发作的，曲霉菌属于真菌感染，真菌本身就较难治愈，也较难清除，而且曲霉菌导致的疾病主要是由于机体免疫力低下导致的，即使治好了，免疫力仍然不恢复，也是很容易继续感染复发的[1,2]。
全身性炎症反应综合征
全身炎症反应综合征是什么疾病?全身炎症反应综合征是指在一些疾病或创伤的严重打击下，机体出现的一系列持续失控的过度炎症反应。以全身高代谢、高动力循环状态为特征，常见表现有呼吸急促、心跳加快、发热或低体温等。常见于各种疾病或外伤的危重患者，严重者可导致多器官功能障碍综合征。全身炎症反应综合征应该看哪个科？就诊科室：重症医学科，感染科，普通内科，普通外科等。全身炎症反应综合征的病因有些?病因可分为感染性因素和非感染性因素：感染性因素：常见的病原体有细菌、病毒、真菌，少见如寄生虫、立克次体等。常见的感染部位包括肺炎、感染性心内膜炎、腹腔感染、胆道感染、原发性菌血症等非感染性因素：包括创伤、烧伤、手术、胰腺炎、急性呼吸窘迫综合征、缺氧或缺血-再灌注损伤、自身免疫性疾病、血管炎和血栓栓塞等。全身炎症反应综合征的常见发病人群有哪些？主要好发于各种危重症患者，发生率高达 68%～97.6%。危重症患者大多综合情况较差、机体抵抗力低下、代谢功能及内环境紊乱，更容易发生炎症反应失控、凝血功能紊乱、内皮细胞及免疫细胞凋亡等，最终引起免疫紊乱，进展为全身炎症反应综合征。部分肿瘤患者、慢性肝肾功能不全者及长期服用免疫抑制剂的病人，当发生感染或组织损伤时，因免疫系统功能低下或被抑制而不能及时启动抗炎系统，可造成促炎-抗炎失衡而诱发全身炎症反应综合征。全身炎症反应综合征的主要症状或表现有哪些？除原发疾病（感染、外伤等）的临床表现以外，主要表现有发热(体温（＞ 38 ℃）或体温不升（＜ 36 ℃）、心率增快、呼吸急促，病人可有心悸、胸闷、气短、呼吸困难、头晕、头痛等，部分患者可伴有口唇发紫、少尿、嗜睡等。全身炎症反应综合征怎么诊断？危重患者或考虑可能存在全身炎症反应综合征的患者应监测心率、呼吸及体温，采血查血常规及血气分析。符合以下 4 项指标中的两项或两项以上者即可诊断：体温 ＞ 38 ℃或 ＜ 36 ℃；心率 ＞ 90 次/分（儿童超过年龄正常值 2 个标准差以上）；呼吸频率 ＞ 20 次/分（儿童高出相应年龄正常值 2 个标准差以上），或过度通气（PaCO2＜ 32 mmHg），或需要进行机械通气；血白细胞计数 ＞ 12 × 109或 ＜ 4 × 109（儿童较相应年龄正常值升高或降低），或未成熟（杆状核）中性粒细胞比例 ＞ 10%。全身炎症反应综合征如何治疗？全身炎症反应综合征往往病情进展迅速，需要及时综合性治疗。最重要的是积极治疗原发疾病，清除或减少原发病对机体的打击。感染患者应积极应用进行抗感染治疗，积极救治创伤烧伤，外科急腹症（如穿孔性阑尾炎，胆囊炎等）应采取合理的外科干预，局部感染灶应尽早清创、引流。免疫保护治疗。大剂量静脉注射丙种球蛋白进行免疫保护治疗可减少多器官功能障碍综合征的发生，降低全身炎症反应综合征的病死率。抑制和清除炎症介质。非甾体类药物、维生素 C、维生素 E 等。保护脏器功能的支持治疗等。积极维持内环境平衡，纠正缺血缺氧，给予营养支持等。全身炎症反应综合征的预后如何？全身炎症反应综合征的出现往往提示原发疾病的进展或恶化，应尽早发现并积极处理、阻断恶性循环，大多能及时控制、不影响原发病的预后；若未能早期识别，不能及时给予有效的干预，会迅速进展为多器官功能障碍综合征，危及患者生命。
其他感染性腹泻病
其他感染性腹泻病是什么？我国的传染病分类和管理方式规定：除霍乱、细菌性痢疾（菌痢）、伤寒和副伤寒等严重的感染性腹泻之外，其他由病毒、细菌、寄生虫、真菌等引起的感染性腹泻，统称为「其他感染性腹泻」。「其他感染性腹泻」是一大类常见的传染病，发病通常很急，根据病原体的不同临床表现不尽相同，不需要使用特效的抗病毒、抗菌药物，大部分患者在补液等对症处理后即可痊愈。但也有极少数重症患者，可能会出现严重的脱水、电解质紊乱、脓毒血症等并发症，不及时治疗甚至会危及生命。其他感染性腹泻病常见吗？常见。「其他感染性腹泻病」广泛流行于世界各地，多为散发感染，也可爆发流行。其他感染性腹泻病有哪几种类型？根据病原体不同，「其他感染性腹泻病」可以分为病毒性、细菌性、寄生虫性、真菌性等几大类，每一大类下又可根据具体的病原体分为不同小类，如诺如病毒性腹泻、非伤寒沙门菌腹泻、隐孢子虫腹泻等。感染性腹泻是什么？相信每个人都有「拉肚子」的经历，一天内解稀便或水样便 3 次或以上，就叫做腹泻。而感染性腹泻就是指由各种病毒、细菌、寄生虫、真菌等病原体导致的腹泻。除了各种病原体，各种物理和化学的刺激（比如毒物、药物等）也会导致腹泻，这种腹泻就不叫感染性腹泻了。
其他感染性腹泻病有哪些常见表现？「其他感染性腹泻病」通常急性起病，潜伏期（指从感染病原体到出现症状的那段时间）为数小时或数天，临床表现轻重不一。以胃肠道症状最为突出，表现为腹泻、恶心呕吐、腹痛腹胀，每天大便次数不少于 3 次，可以多达十余次，粪便呈水样便、粘液便、脓血便，并可伴有食欲差、头晕乏力、发热等症状。根据具体致病病原体的不同，症状会有不同侧重。重症的患者，还会出现眼窝凹陷、口干舌燥、少尿等脱水表现，甚至出现意识模糊、四肢湿冷等休克表现。其他感染性腹泻病会造成哪些严重后果？绝大多数「其他感染性腹泻病」患者均为轻症，可完全康复。但极少数身体较弱或感染了较强毒力的病原体的患者，可能出现严重后果。如：严重的脱水导致重度低血容量休克；剧烈频繁的腹泻呕吐导致严重的电解质紊乱，继而诱发恶性心律失常；病原体入血导致脓毒血症甚至脓毒性休克；出现肠麻痹、肠穿孔等。上述情况如未及时得到救治均可能导致死亡。
其他感染性腹泻病是怎么患病的？人们之所以会患上「其他感染性腹泻病」，主要是接触了被病原体污染的水或食物，或密切接触了被病原体感染的患者或动物。导致其他感染性腹泻病的病原体有哪些？有病毒、细菌、寄生虫、真菌等。其中最常见的有诺如病毒、非伤寒沙门菌、大肠埃希菌、弯曲杆菌、耶尔森菌、隐孢子虫等。哪些人容易得其他感染性腹泻病？所有人都有可能会患上「其他感染性腹泻病」，但相对来说，儿童、老年人、有免疫抑制或者慢性疾病者（如免疫缺陷病患者、肿瘤患者、HIV 感染者、长期使用糖皮质激素的患者等）更容易患上「其他感染性腹泻病」，且更容易发展成重症。另外，从相对富裕的地区去往相对贫穷落后的地区旅行的人，容易发生细菌相关性感染性腹泻，也就是俗称的「旅行者腹泻」。其他感染性腹泻病会传染吗？会。其他感染性腹泻病的病原体可以是病毒、细菌、寄生虫等，患者及携带者、被感染的动物等均为传染源。主要通过粪-口途径传播，也就是说病原体通过患者、携带者、被感染动物的粪便排出到外界环境，污染饮用水、食物，健康人饮水、进食后被感染。此外，还可以通过人与动物的密切接触传播，苍蝇、蟑螂等昆虫也可以作为媒介造成传播。其他感染性腹泻病会遗传吗？不会。其他感染性腹泻属于传染病，不会遗传。
其他感染性腹泻病怎么诊断？根据患者的发病季节、地区，有无不洁饮食史、集体发病史、动物接触史、疫水接触史、疫区居留史，以及有无典型的腹泻等胃肠道症状，及相应的体征、病程等，医生可做出初步诊断，但确诊还需要获得病原学证据——主要来自粪便病原体的分离培养和其他特异性检查。怀疑得了其他感染性腹泻病，需要做哪些检查？医生会在详细询问病史、体格检查的基础上完善一些检查：最需要完善的是大便常规、大便隐血、大便培养、大便找虫卵等的粪便检查，以明确诊断。无并发症的患者通常不需要抽血化验。出现脱水、意识模糊等并发症的患者，可能需要完善血糖、电解质、血气分析等抽血检查。有剧烈腹痛、血便等表现的患者，可能需要进一步行腹部 CT 等影像学检查来排除其他疾病。其他感染性腹泻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？「其他感染性腹泻病」需要与霍乱、菌痢、伤寒和副伤寒等感染性腹泻相鉴别；也需要与非感染性腹泻，如炎症性肠病、肿瘤性腹泻、功能性腹泻等相鉴别。「感染性腹泻」和「其他感染性腹泻」在症状、体征、病程上非常容易混淆，明确区分只能依赖病原学检查结果。「非感染性腹泻」则可以根据病史、体征、家族史及必要的影像学检查（如腹部增强 CT、肠镜等）加以区分。
其他感染性腹泻病要去看哪个科？在每年 5 ～10 月期间，定点医院均开放肠道门诊，有急性腹泻的患者必须去肠道门诊就诊。在其他时间段，可去急诊科或消化内科就诊。其他感染性腹泻病能自己好吗？绝大多数的「其他感染性腹泻病」都不重，且有自限性，生病期间只要保证充足休息、正确饮食、多饮水，均可自行痊愈。极少部分患者可能会发展成重症，这取决于所感染的病原体种类、侵袭性大小、毒力、原有身体状况等多方面因素。当腹泻伴有持续发热、脓血便、持续严重腹痛、明显脱水、意识障碍等情况时，或本身疾病较多、身体较弱时，应及早就医寻求正规治疗，以免出现严重后果。其他感染性腹泻病怎么治疗？由于腹泻会导致水分、电解质的大量流失，所以「其他感染性腹泻病」的治疗重点是维持液体和电解质的平衡。对于大部分的轻症患者，应多饮水，少量多餐地进食流质或半流质食物，或自服口服补液盐（即 ORS，可同时补水和补充电解质，药店可购买）。通常不需要使用抗菌药物。对于少数重症患者，特别是出现重度低血容量休克的患者，需要经静脉补液，医生会根据具体情况制定补液方案。另外，根据实验室检查和病原学检查的结果，及患者的个体情况不同，医生可能会酌情给予抗菌药物治疗。除此之外，一些辅助用药可能有益。比如肠粘膜保护剂蒙脱石散、微生态制剂益生菌等。其他感染性腹泻病需要住院吗？除了重症患者，「其他感染性腹泻病」患者通常不需要住院治疗，居家治疗或肠道门诊留观即可。本身有高危因素，且出现严重并发症的「其他感染性腹泻病」患者则需要住院治疗。其他感染性腹泻病能彻底治愈吗？可以，轻症患者甚至不需要就医即可自愈。重症患者只要治疗及时，也可以治愈。
其他感染性腹泻病的患者在饮食上要注意什么？轻症患者可以进流食（如米汤、果汁、功能饮料）或半流食（如米粥、面条、馄饨），避免多渣（比如冬笋、芹菜、韭菜、粗粮、豆类、菠萝等）、油腻和刺激性（比如辣椒、姜蒜、咖喱、咖啡、浓茶等）食物；暂停饮用牛奶及其他乳制品，避免引起高渗性腹泻；并注意根据腹泻情况适当增加饮水量，以免脱水。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能需要禁食，通过静脉输液补充液体及营养，待症状缓解后尽早恢复经口饮食。其他感染性腹泻病的患者在生活中要注意什么？保证充足的睡眠，避免劳累、运动。正确处理粪便、呕吐物等排泄物，避免把疾病传染给其他人。勤洗手，特别是便后、制备食物之前、饭前。其他感染性腹泻病需要复查吗？怎么复查？其他感染性腹泻病患者多为轻症，多数可自愈，不一定需要就诊。但重症患者多需要住院治疗，症状完全缓解或出院后仍建议复查。特别是发病时确诊某一病原体感染的患者，建议复查大便培养以确保病原体已完全转阴。照顾得了其他感染性腹泻病的人要注意什么？应为其创造一个安静的休息环境，准备易消化的流质或半流质食物，督促其适量多饮水。同时关注患者有无发热、血便等其他症状，必要时及时送医。另外需注意勤洗手，正确处理患者的呕吐物、粪便等排泄物，避免交叉感染。
其他感染性腹泻病怎么预防？可以。具体措施包括：勤洗手，用肥皂洗手。确保饮用水安全，在没有直饮水的国家或地区，应该把自来水烧开后再饮用。安全处理和加工食物，制备食物前要洗手，厨具应生熟分开。接触排泄物后一定要洗净双手。消灭苍蝇、蟑螂等昆虫媒介。对于儿童、老年人、有慢性疾病的高危人群，尤其需要注意上述预防措施。其他感染性腹泻病怎么防止复发？「其他感染性腹泻病」的病原体多种多样，同类病原体感染后一般可获得免疫力，但持续时间较短，且没有交叉免疫，所以防止复发的主要措施等同于预防措施，即勤洗手、注意饮用水和食物安全、正确处理排泄物等。其他感染性腹泻病患者怎么防止出现并发症？大部分患者为轻症，但部分可发展为重症，出现脱水、败血症、休克等并发症。所以该病患者应注意营养供给及液体补充，在能耐受的情况下，建议少食多餐，适当增加饮水量，如腹泻次数多可自行补充口服补液盐；并且密切关注自身症状变化，如出现剧烈频繁腹泻呕吐、血便、高热、不能缓解的腹痛，甚至意识模糊等表现，需立即就诊，以避免病情进一步加重，造成严重后果。
气性坏疽
细菌是什么？细菌属于一种微生物，根据细菌形状可分为球菌（显微镜下呈球形，非肉眼）、杆菌（显微镜下呈杆状）、螺旋菌（显微镜下呈螺旋形）；而根据对氧气的需求分为需氧菌（即细菌生存需要氧气）、厌氧菌（即细菌生存需要无氧气的环境）。虽然细菌需在显微镜下才可发现，但「麻雀虽小，五脏俱全」，每个细菌均得具有细胞壁、细胞膜、细胞质、核质这些结构，而某些特殊细菌则可含有某些特殊的结构，如芽孢（即细菌的休眠体，对环境的抵抗力很强）、荚膜等。气性坏疽是什么？坏疽是指局部组织坏死后继发腐败菌的感染。气性坏疽就为坏疽的一种类型，特指的是梭状芽孢杆菌引起的肌肉坏死或肌炎。气性坏疽可分为创伤性气性坏疽和自发性气性坏疽两种：创伤性气性坏疽最常由产气荚膜梭菌引起；自发性坏疽最常由败毒梭菌引起。气性坏疽常见吗？气性坏疽严重吗?该病在战争年代高发，在现在这种和平年代已不常见，但是该病一旦形成后，病情发展迅速，每隔一小时病情都不一样，部分人因此病截肢，甚至丧命。气性坏疽算传染病吗？气性坏疽只能算感染性疾病，还不能算传染病。
气性坏疽通常会有什么表现？创伤性气性坏疽：局部症状：常表现为手术或创伤部位突发的严重疼痛，感染区域的皮肤最初可能表现为苍白的，然后迅速发展为青铜色，再变为紫色或红色。皮肤张力变大，并且对压痛非常敏感。皮肤表面大疱可能为透明、红色、蓝色或紫色。全身症状：可能迅速出现全身性毒性征象，包括心动过速和发热，随后出现休克和多器官功能衰竭。自发性气性坏疽：局部症状：通常表现为突发的严重肌肉疼痛。偶而会报告存在沉重或麻木感。感染进展迅速，可出现水肿和大疱，大疱内有透明、浑浊、血性或紫色的液体。大疱周围的皮肤为紫色，可能反映了细菌毒素蔓延至周围组织造成的血供不足。全身症状：部分患者的首发表现可能是意识模糊或不适。
气性坏疽的病因有哪些？引起该病至少得满足三个条件：梭状芽孢杆菌的感染：引起该病的常见梭状芽孢杆菌有产期荚膜梭菌、水肿杆菌、腐败杆菌、溶组织杆菌。其中，以前者最常见，而且常为多个细菌共同感染所致。厌氧环境：引起感染的梭状芽孢杆菌生活中广泛存在，比如人畜大便、泥土中，受该菌污染的可能性很大，但致病者少是因该菌生长繁殖需要一个厌氧环境。创伤史：车祸、战争等导致局部组织血运差、组织坏死等。另外，机体抵抗力差可促使该病的进展。创伤性气性坏疽多见于哪些情况？与创伤性气性坏疽有关的情况有：肠道和胆道手术、枪击伤、刀刺伤、复合骨折、流产、胎盘滞留、持续时间较长的胎膜破裂、宫内胎儿死亡、肌肉注射、黑海洛因注射等。自发性气性坏疽多见于哪些情况？自发性气性坏疽一般是胃肠道入口的细菌(通常是败毒梭菌)通过血行播散至肌肉而发生，也可见于先天性或周期性中性粒细胞减少症患者以及既往接受过腹部放疗的患者。气性坏疽受伤后感染细菌多久会发病？受伤后感染此类致病菌不一定会发病，如果发病，时间最短者为 8～10 小时，长者为 5～6 日，通常为伤后 1～4 天。气性坏疽是不是所有部位感染都有可能出现？只要满足气性坏疽的发生条件，各个部位均可发生，但临床上以靠近肛门周围及会阴部位的严重创伤、开放性骨折同时合并血管损伤、挤压伤伴有深部肌肉损伤等时该病的发生率较高。
气性坏疽的诊断需做哪些检查？诊断该病主要的辅助检查有血常规、分泌物涂片、分泌物培养、X 线或 CT：血常规：一项抽血检查，对诊断该病无特异性（即不能诊断该病），但可以了解白细胞、红细胞的变化，而且该项检查简单、便宜、出结果快、可以反复检查从而动态观察病情变化。分泌物涂片：将伤口的分泌物显微镜下观察，可大致发现细菌属于哪种类型（革兰阳性？革兰阴性?球菌？杆菌？），而且便宜、时效快，当发现革兰阳性杆菌时不能直接确诊该病。分泌物培养：将分泌物行细菌培养，但耗时时间久，培养阳性时可确诊致病细菌。X 线或 CT：根据受伤部位决定行检查部位，该检查可以早期发现深部、肉眼难以看清的积气，当检查阳性时有助于确诊。该病的诊断主要依靠致病史、身体不适、查体方面的异常及以上各项检查综合判断。
气性坏疽应去哪个科室就诊？气性坏疽主要以外科清创为主，故根据受伤部位决定就诊科室，如骨科、肛肠科，感染科等，一般不去传染科就诊。气性坏疽一般应该如何治疗？该病治疗要求早诊断，早治疗，越早治疗效果越佳，其中，治疗方法中手术清创和抗生素治疗至关重要，主要分为：抗生素的使用：即杀菌，首选青霉素，但要求大剂量、尽早；对青霉素过敏者，可选用克林霉素。急诊清创：治疗该病的关键，即可清除已坏死的组织，又可改善无氧环境不利于细菌进一步繁殖，但首次要求切开引流范围广、多处切开，其后每天 1～2 次的清创、冲洗等，待伤口创面有新鲜的肉芽组织时才考虑二期缝合；高压氧：该病是高压氧的绝对适应证，但高压氧舱应严格消毒，单舱治疗。具体应用较少。全身支持治疗：营养支持、纠正水跟电解质紊乱（如钾、钠离子），根据病情决定是否输血等。
暂无。
气性坏疽应该如何预防？预防气性坏疽的总体原则：发生创伤性损害后，尽早彻底清创、尽早足量的抗生素使用及全身支持治疗。气性坏疽有没有疫苗可以预防？破伤风有疫苗，但该病无疫苗。
人畜共患传染病
人畜共患传染病是什么？人畜共患传染病主要是指由同一种病原引起，可在人类与动物之间进行自然传播的疾病。这种病的病原体将主要有真菌、病毒、立克次氏体以及支原体、寄生虫等[1]。人畜共患传染病包括哪些疾病？目前全球已经发现有 250 多种人畜共患传染的疾病，其中危害程度较为严重的有 80 多种，不同程度威胁着人类的健康[1]。我国农业部会同卫生部于 2 009 年 1 月 19 日发布的（农业部公告第 1 149 号）人畜共患传染病有包括牛海绵状脑病、高致病性禽流感、狂犬病、炭疽、布鲁氏菌病、弓形虫病、棘球蚴病、钩端螺旋体病、沙门氏菌病、牛结核病、日本血吸虫病、猪乙型脑炎、猪 Ⅱ 型链球菌病、旋毛虫病、猪囊尾蚴病、马鼻疽、野兔热、大肠杆菌病（O157:H7）、李氏杆菌病、类鼻疽、放线菌病、肝片吸虫病、丝虫病、Q 热、禽结核病、利什曼病，共 26 种[2]。
人畜共患传染病传染到动物和人会有什么症状？不同的传染病传染到动物后会有不同的症状，下面简单介绍几种常见人畜共患传染病的症状：
人畜共患传染病的传染来源是什么？以动物作为主要传染源：包括潜伏期病原携带动物，指感染后到症状出现前能排出病原体的动物。恢复期病原携带动物，指在临床症状消失后仍能排出病原体的动物。健康病原携带动物，指过去没有患过某种传染病但却能排出该种病原体的动物。以人类作为主主要传染源：指以人类为主的人畜共患传染病，其病原体主要靠人世代延续[8]。人畜共患传染病的有哪些传播途径？有什么特征？传播途径包括：通过唾液传播：如患有狂犬病的猫、狗，它们的唾液中含有大量的狂犬病病毒，当动物咬伤人时，病毒就随唾液进入体内，引发狂犬病。通过粪便或者经消化道传播：粪便中含有各种致病菌。结核病、布氏杆菌病、沙门菌病等疾病的病原体可借助粪便污染人的食品和饮水。当人吃入各种感染动物的组织、肉类和昆虫，病原体进入人的消化道而感染。通过空气，经呼吸道传播：患病的动物在流鼻涕、打喷嚏和咳嗽时，常会带出病毒和细菌，并在空气中形成有传染性的飞沫，当人和动物吸气时，就可能把含有病原体的飞沫吸入体内而感染。通过接触传播：动物的全身被毛和皮肤垢屑里，往往含有各种病毒、病菌、疥螨、虱子等，它们有的就是某种疾病的病原体，有的则是疾病的传播媒介。也包括物品和表面接触而感染。不同的传播途径都有一些共同的传播和流行特征，有一定的地区性，病例分布与媒介昆虫的分布一致；有明显的季节性，病例季节性升高与媒介昆虫繁殖活动的季节一致或稍后；发病有年龄特点，老疫区病例多见于儿童，新疫区病例无明显年龄差异；人与人之间一般不直接传播[8]。人畜共患传染病出现的原因有哪些？目前，人畜共患传染病呈现日益严重的趋势，主要有以下几个方面的原因[9]：家畜的工业化饲养，使人与家畜的接触日益密切，增加了病原微生物由动物向人传播的机会；宠物的饲养量逐年上升，对宠物的检疫工作和自我保护意识不强；人口剧增也为传染病的流行提供了条件；人类居住和生活领域的扩大，野生动物捕食、皮毛加工等活动的加剧，使野生动物与人类的地理距离不断缩小。
无
人畜共患传染病应该怎么治疗？不同传染病治疗方式各不相同，以下列举出常见几种人畜共患传染病的治疗措施：口蹄疫：口蹄疫患者主要还是对症治疗。进入医院先隔离，发热期给予流质或半流质等易消化的食物，住院期间可以服用维生素 Ｂ 及维生素 Ｃ。当发生合并细菌感染时，可根据医生建议服用适当的抗生素[7]。狂犬病：详见狂犬病。猪链球菌病：临床治疗包括一般治疗、病原治疗、抗休克治疗等[5]。高致病性禽流感：与普通流感相同，患者应隔离治疗，转运时戴口罩。应在发病 48 h 内试用抗流感病毒药物。平时注意体息、多饮 水、增加营养，给易于消化的饮食。可应用解热药、缓解鼻粘膜充血 药、止咳祛痰药等进行对症治疗[4]。日本血吸虫病：患者应该采用吡喹酮治疗，具体用药量根据患者患病类型而定[6]。
人畜共患传染病的患者日常生活中要注意什么？在生活中，患者主要注意以下几点：注意休息，保证充足的睡眠，进行适当锻炼，增加机体抵抗力。养成良好的卫生习惯，尤其是在接触动物后，勤洗手，勤消毒，注意卫生。少吃辛辣、油腻食物，避免加重胃肠道症状。人畜共患传染病患者能从事动物养殖业吗？不能。根据《中华人民共和国动物防疫法》规定：患有人畜共患传染病的人员不得直接从事动物诊疗以及易感染动物的饲养、屠宰、经营、隔离、运输等活动。
人畜共患传染病要怎么预防？人畜共患病预防的关键措施就是要消灭病原。具体的预防措施可从环境、动物、个人三个方面进行[10]：从环境方面：加强环境管理，整治好环境，消除老鼠、臭虫、苍蝇和蚊子 等滋生的环境条件。要保持人与自然的生态平衡，保护野生动物迁移与迁徙地区，不破坏自然环境，不抓捕野生动物， 杜绝或减少因生态环境破坏致使动物病原体向人类转移，外出旅游，不与野生动物密切接触。从动物方面：坚持合理饲养和防疫，消灭动物传染源，预防动物疫病的发生。许多人畜共患病疫情的暴发，都是由于患病动物或产品的流动引起的。加强检疫工作， 加强病害动物及其产品的无害化处理，控制疫病的传播，不要接触患病动物和病死动物及其产品。从个人生活方面：消费者不购买没有经过兽医检疫人员检疫合格的动物产品，选择动物产品应到食品超市等正规途径购买。经营者收购动物时，应经兽医检疫，取得有检疫合格证明的动物。应尽量避免接触野生动物，不去干扰野生动物的生活。养成良好的卫生习惯，提高个人防护能力，提高抗病力。人畜共患传染病的患者应及时进行隔离和治疗，避免造成进一步传播。家养的宠物也要讲究卫生， 要定期给宠物体检，经常进行灭虱、灭蚤、灭虫、灭螨，定期接种疫苗。
人感染高致病性禽流感
人感染高致病性禽流感是什么？人感染高致病性禽流感，顾名思义，可以拆分成 3 个概念来解读。首先禽流感是禽流行性感冒的简称，是由禽甲型（A 型）流感病毒引起的一种禽类传染病，主要在鸡鸭鹅等禽类中流行。禽甲型流感病毒有不同的亚型，其中由 H5 和 H7 亚型毒株（以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表）所引起的疾病，因其致病性和毒力较强，称为高致病性禽流感。这类病毒感染了人类，导致人类出现以呼吸道症状为主的急性呼吸道传染病，就是「人感染高致病性禽流感」。人感染高致病性禽流感常见吗？不算常见。以 H5N1 为例，自 2003 年发现至今，其散发性传播约感染了 860 人；而 H7N9 在 2013 年首例报告后共约出现了 1 300 例；基于庞大的人口总数，人感染高致病性禽流感并不常见。但是它有很明显的季节流行性和一定的地域分布性，并且根据对病毒遗传特征的研究结果，需高度警惕大流行的发生。
人感染高致病性禽流感的不同病毒，导致的症状会有不同吗？禽流感病毒，其本质还是「流感」，所以即便感染了不同的病毒亚型，其多数症状还是类似的。最常见也是最主要的就是呼吸系统症状，包括发热、流涕、咽痛、咳嗽、呼吸困难等，以及头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状。具体到不同亚型，会有一些特异性的症状表现，比如：H5N1 可以有胃肠道或中枢神经系统受累的表现，比如腹泻、脑炎。H7N7 和 H7N3 可以表现为单纯性结膜炎等。其中，感染 H5N1 更容易出现重症，死亡率也更高。人感染 H5N1 禽流感会导致哪些症状？人感染 H5N1 禽流感后最常见的是呼吸系统症状，也可仅表现为胃肠道或中枢神经系统受累的症状，包括：发热、咳嗽、呼吸困难、头痛、肌肉酸痛、腹泻、脑病、结膜炎、牙龈出血等。人感染高致病性禽流感，感染后会引起哪些严重的后果？人感染高致病性禽流感的重症患者病情进展迅速，短期内可以出现一系列的并发症，包括：爆发性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、呼吸衰竭、感染性休克、弥漫性血管内凝血、横纹肌溶解、脑病、多脏器功能衰竭等。这些都可以导致死亡的最终后果。
禽流感病毒是什么？禽流感病毒属于流感病毒 A 型病毒株，主要感染家禽（鸡鸭鹅等）或野生鸟类而引发传染病，部分可以感染人类。禽流感病毒有不同的亚型，最常见的有 H5 和 H7 亚型毒株，又以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表，致病性和毒力较强，且被证实可以感染人类，从而引起以呼吸道传染病为主的系列疾病。人感染高致病性禽流感的病毒有哪些种类？高致病性禽流感病毒最常见的是 H5 和 H7 亚型毒株，又以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表。人感染高致病性禽流感，会传染吗？是怎么传染的？人类可以因密切接触被感染了的禽类而患病，包括直接接触被感染的活禽或其排泄物、无呼吸道保护下参与疫区禽类捕杀、食用了未完全煮熟的禽肉等。但是否存在「人传人」目前并无定论。目前的研究认为，H7N9 亚型尚无持续人际传播的证据，H5N1 亚型可能存在有限的人传人。传播途径主要是通过密切接触和飞沫传播。由于 H5N1 亚型重症更多、死亡率更高，目前一旦诊断 H5N1 型禽流感，要求按空气传播来隔离治疗。人感染高致病性禽流感，哪些人容易得？理论上来说，所有人对高致病性禽流感都易感；相对而言，儿童、孕妇、老年人、基础有慢性疾病等特殊人群，一旦感染更容易发展为重症患者，所以尤其需要预防。另外，还有部分人由于工作性质，成为高致病性禽流感的高危人群，比如：从事家禽、野禽养殖、销售、加工的人员；从事或参与疫区禽类捕杀、疫点处理的人员、兽医；接触禽流感病毒感染性材料的实验室工作人员；与人感染禽流感患者密切接触的人员。人感染高致病性禽流感，除了感染人，还会感染哪些动物？禽流感主要感染禽类，家禽和野生禽类多数都对禽流感病毒敏感，比如鸡、鸭、鹅、鸽子、鹦鹉、孔雀、海鸥、燕子、鹭、斑头雁、鹌鹑等。除了禽类之外，猪、马等也可以感染禽流感病毒。
人感染高致病性禽流感，医生怎么确诊？所有传染病的确诊都依赖于找到病原体。对于有禽流感流行病学史 + 典型禽流感症状的患者，医生会采集患者的咽拭子、痰液、肺泡灌洗液等多种标本，进行病毒的实时 RT-PCR 检测来确诊。此外，病毒培养、血清特异性抗体检测等也可以帮助确诊，但前者对检测机构要求极高，后者主要用于回顾性诊断，对急性感染的患者没有帮助，所以一般不作为首选。人感染高致病性禽流感怀疑感染时，医生需要做哪些检查？怀疑人感染高致病性禽流感时，医生首先需要做病原学检查来帮助确诊，具体已在上一问中说明。除此之外，根据患者的具体临床表现，医生还会做：常规的实验室检查：包括血常规、C 反应蛋白、动脉血气分析、肝肾功能、心肌酶谱、凝血功能等；影像学检查：胸部 X 片或肺部 CT；部分患者可能需要做腰椎穿刺、脑脊液检查，或是大便常规、血培养等来协助诊断。人感染高致病性禽流感，容易和哪些疾病混淆？人感染高致病性禽流感容易与各种急性呼吸道疾病混淆，比如季节性流感、呼吸道合胞病毒感染、非典型肺炎、重度急性呼吸综合征、中东呼吸综合征等；部分少见病例还可以与感染性腹泻、细菌性痢疾、病毒学脑炎等相混淆。
人感染高致病性禽流感应该看什么科？呼吸内科或感染科，许多患者可能因首发症状去发热门诊或急诊就诊。人感染 H5N1 禽流感能自己好吗？部分年轻、基础身体健康、没有严重并发症的 H5N1 禽流感患者，在保证营养、休息的情况下，存在自己好的可能性。但仍建议及早就医，以免病情变化延误治疗。人感染 H5N1 禽流感需要住院治疗吗？不一定。医生会根据患者的具体情况来判断。症状轻微、无既往史、无并发症的轻症患者可以门诊治疗；而症状严重，特别是有呼吸困难、低氧血症表现，以及儿童、孕妇、老年人、基础有免疫抑制或慢性肺部疾病等特殊人群，还是需要住院治疗。人感染 H5N1 禽流感如何治疗？抗病毒治疗：以奥司他韦（视频）为代表的神经氨酸酶抑制剂被证明对 H5N1 是有效的，建议尽早使用，成人的常规剂量是 75 mg，一日 2 次，连用 5 日；部分患者可根据需要延长疗程或加大剂量。另外扎那米韦和帕拉米韦也可以选用。一般支持治疗：卧床休息、退热、补液、营养支持等。人感染 H5N1 禽流感能彻底治好吗？人感染 H5N1 禽流感的治疗效果及是否能完全治愈，也是根据患者年龄、自身状况、有无并发症等因素不同而不同的。对于轻症患者，在得到及早、有效的治疗后通常可以痊愈。但 H5N1 在禽流感分型中属于重症多、死亡率高的一个亚型，可以在起病后迅速进展为重症肺炎、呼吸衰竭、急性呼吸窘迫综合征等严重情况，相对而言治疗方案更复杂，除了上述基础治疗外，还可能需要 ICU 监护治疗、气管插管、机械通气、血液净化、ECMO 治疗等高级生命支持手段；并且可能遗留后遗症。人感染 H5N1 禽流感，如果没有出现特殊情况，多久可以痊愈？如果没有并发症，人感染 H5N1 禽流感也就是「流感」的一种，疾病高峰都在 1 周左右，大部分患者在 2 周左右症状就可完全消除。人感染高致病性禽流感会留下后遗症吗？轻症的人感染高致病性禽流感患者基本不会留下后遗症。而重症患者，特别是基础就有心肺疾病、免疫缺陷的患者，有可能留下后遗症；包括心肺功能的损伤、不可逆的肾功能衰竭等。人感染高致病性禽流感，死亡风险高吗？根据亚型不同死亡风险不同，其中人感染 H5N1 禽流感重症率和死亡率最高，整体死亡率在 53% 左右。另外，孕妇、老年人、有慢性共存疾病者（比如患支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、需长期服用糖皮质激素治疗的疾病等），这些特殊人群更易出现重症，死亡率会高于普通人群。
人感染高致病性禽流感治疗期间，应该怎么吃？对于人感染高致病性禽流感的轻症患者，正常饮食即可。三餐规律，适当增加新鲜蔬菜水果的摄取，增加优质蛋白，如鱼虾类，避免油腻和刺激性食物；适当增加饮水量，特别是在有发热的情况下。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能无法经口进食，需要通过鼻肠管给予肠内营养液，或通过静脉输液补充液体及肠外营养，待病情好转后尽早恢复经口饮食。人感染高致病性禽流感治疗期间，生活上有什么注意事项？在人感染高致病性禽流感的急性期建议以休息为主，保证充足的睡眠，避免劳累、运动，注意饮食，戒烟酒。同时注意勤洗手，正确佩戴口罩，遵从医生指导严格自我隔离，避免造成疾病传播。人感染高致病性禽流感患者需要隔离吗？需要。虽然人感染高致病性禽流感的人际间传播很有限，但还是按照空气传播来进行隔离。门诊患者应自我居家隔离，佩戴 N95 口罩，单独房间，避免与家人密切接触，勤洗手，多开窗通风；住院患者应入住负压隔离病房，照护的医护人员也应佩戴 N95 口罩，穿着防护服。
人感染高致病性禽流感，如何预防？普通人群：不吸烟，同时避免吸入二手烟。健康饮食，坚持运动，每周 3～5 次，每次 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。养成良好的卫生习惯，勤洗手，家里多开窗通风。疾病流行季节注意保暖，尽量不去人群聚集的地方，接触患者时戴口罩，回家后及时消毒衣物等。避免接触活禽，避免接触或食用野生动物。儿童、孕妇、有基础疾病的老年人：建议每年常规接种流感疫苗、肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体所致的肺炎。但不建议在没有症状时自行服用「预防性药物」，尤其是中成药，及各种所谓能增强免疫力的保健品。高危人群：对于前文提到的因工作原因而高危的人群，除了上述措施以外，应做好工作相关防护。比如常规佩戴口罩、手套、防护服喂养、宰杀、加工禽类；严格遵守实验室章程，标准防护下从事病毒相关工作等。人感染高致病性禽流感，有预防的疫苗吗？目前美国和欧盟已批准了两种 H5N1 禽流感疫苗，但其生产技术困难，且只有轻度免疫原性，需多次注射才能引起血清保护，故而并未广泛使用。对于普通人，建议每年在流行季节前接种流感疫苗和肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体的感染，也可预防混合感染。人感染高致病性禽流感是「乙类传染病」，为什么按「甲类传染病」采取预防、控制措施？国家根据病原微生物的传染性、感染后对个体或者群体的危害程度，将病原微生物分类。根据我国《传染病防治法》，甲类传染病和乙类传染病在上报时限、预防、控制措施上都有不同，显然甲类要比乙类更重视更严格。目前甲类传染病仅鼠疫、霍乱两种。人感染高致病性禽流感虽然属于乙类传染病，但因其部分亚型死亡率高，危害大，防控较为困难，可能导致大流行等，目前按甲类管理，以便更好的监测管理，避免造成严重后果。
人感染 H7N9 禽流感
人感染 H7N9 禽流感是怎么回事？人感染 H7N9 禽流感，是由于甲型 H7N9 禽流感病毒感染人体，引起的一种急性呼吸系统传染病。主要表现为高热、咳嗽、肌肉酸痛、全身不适等类似流感的症状，严重者病情进展迅速，出现重症肺炎，并可能发展为急性呼吸窘迫综合征、多器官功能衰竭，甚至死亡。通过抗病毒、支持治疗可控制住病情。患病期间需要隔离。人感染 H7N9 禽流感常见吗？不常见。目前发现的病例大部分呈散发性，也有数例呈家族聚集性的。
人感染 H7N9 禽流感有哪些常见症状和表现？本病的潜伏期为 7～10 天。潜伏期是指从感染病毒到发病的一段时间。发病后主要表现为发热、咳嗽、咳痰、咽痛、肌肉酸痛、腹泻、呕吐、全身不适等症状。病情不同，患者表现不同：轻症患者仅有发热、咳嗽等表现。重者患者病情进展迅速，发病数天内出现重症肺炎的表现，如持续高热伴呼吸困难、咯血，并可能迅速进展为急性呼吸窘迫综合征、多脏器功能衰竭等。人感染 H7N9 禽流感可引起哪些并发症？急性呼吸窘迫综合征，脓毒性休克，心、肾等多脏器功能衰竭。严重时都可导致死亡。
人感染 H7N9 禽流感的发病原因是什么？本病是由于人体感染了甲型 H7N9 禽流感病毒所致的。轻者就像发生了一次感冒，重者是由于病毒与人体呼吸道细胞结合，诱发细胞因子风暴，引起体内不适当的免疫反应，从而导致全身的严重炎症反应。人感染 H7N9 禽流感常见于哪些人？与禽类或其分泌物、排泄物有过密切接触者，或者是接触过病毒污染物的人，特别是中老年人。人感染 H7N9 禽流感会传染吗？目前还没有人与人之间传播的证据，但安全起见，确诊后仍应尽快隔离。
人感染 H7N9 禽流感如何确诊？医生在诊断人感染 H7N9 禽流感时，主要参考的是发病前有无禽类接触史、患者的临床表现及病原学检测结果，其中病原学结果是诊断的金标准。人感染 H7N9 禽流感的诊断需要做哪些检查？病原学检测：对患者的鼻咽分泌物、痰液、肺泡灌洗液等呼吸道标本进行病毒分离、核酸检测及抗原检测，以及动态监测患者血清特异性抗体。用于明确诊断、评估治疗效果。胸部影像学检查：评估肺内病变程度。血常规、肝肾功能等：评估患者一般状况、感染情况及各重要器官功能，做好用药前准备。人感染 H7N9 禽流感容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病可能和其他类型的流感、肺炎等疾病混淆。医生通过询问患者的接触史、进行病原学检测，可进行鉴别。
人感染 H7N9 禽流感要去看哪个科？感染科 / 传染科。人感染 H7N9 禽流感能自己好吗？大部分病情较重，需要治疗。人感染 H7N9 禽流感怎么治疗？隔离：本病为传染性疾病，病情凶险，对怀疑为本病者及确诊的患者需尽快隔离。对症治疗：给予吸氧、退热、止咳、化痰等治疗。抗病毒治疗：建议尽早使用，如奥司他韦（视频）、帕拉米韦等。抗菌治疗：如有继发细菌感染，及时加用抗菌药物。治疗并发症：给予重症患者抗休克、稳定内环境、预防感染和脏器衰竭等综合治疗措施。必要时给予机械通气、正压通气等高级呼吸功能支持。人感染 H7N9 禽流感需要住院吗？需要。人感染 H7N9 禽流感能治愈吗？可以治愈。但本病病情凶险、发展迅速，容易导致死亡。
人感染 H7N9 禽流感的患者在饮食上要注意什么？重症患者通常不能自主进食。医生会给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，可通过胃管鼻饲饮食或静脉给予营养支持，以保证患者摄入足够的营养，促进疾病的恢复。人感染 H7N9 禽流感需要复查吗？怎么复查？治愈后无需常规复查。
人感染 H7N9 禽流感可以预防吗？怎么预防？可以。国家通过规范活禽养殖，可以降低该病的暴发流行的风险。普通人可以通过以下措施预防：勤洗手，用肥皂或洗手液。远离患禽流感的病人和动物。在禽流感流行地区，避免接触活禽及其排泄物。
人兽共患病
人兽共患病是什么病？人兽共患病（又称人畜共患病），顾名思义，就是同一个病原体，既可以感染动物使其发病，也可以传播给人类；常源于家禽、家畜、宠物或野生动物等。可以通过呼吸道、消化道、血液 / 体液、密切接触等多种途径传播。人兽共患病是非常重要的传染病类型，根据病原体不同包含多达上百种具体的疾病，每种疾病有相应的症状表现、治疗方案和疾病结局。我们常常听到的狂犬病、流感、结核等都属于人兽共患病的范畴。人兽共患病有哪些？根据病原体的不同，人兽共患病可大致分为：病毒性人兽共患病：狂犬病、艾滋病、流感、SARS、朊病毒病、戊型肝炎、埃博拉出血热等。细菌性人兽共患病：鼠疫、炭疽病、结核病、布鲁氏菌病、猪链球菌病、沙门菌病、兔热病等。寄生虫性人兽共患病：弓形虫病、血吸虫病、猪带绦虫病、隐孢子虫病、巴贝虫病、蓝氏贾第鞭毛虫病等。真菌性人兽共患病：申克孢子丝菌病、犬小孢子菌病等。其他：钩端螺旋体病、Q 热病、莱姆病、埃立克体病等。人兽共患病常见吗？根据前文对人兽共患病的种类的介绍就可以知道，人兽共患病比我们想象的要常见的多。人类约 75% 的传染病都属于人兽共患病，其中：流感等每年都有季节性流行爆发；结核等虽然一度被控制得很好，近年来也有病例数逐年增加的趋势；弓形虫病、布鲁氏菌病等在饲养宠物猫、饲养家畜的特定人群中发病率也不低。人兽共患病、动物源性传染病、自然疫源性疾病，这几个概念有什么不同？这三个专业名词看起来似乎很相似，实际上它们的概念也是有重叠的。人兽共患病的概念我们已经在前文中提到，那么后两者是什么意思呢？动物源性传染病：是指由动物传播给人类的疾病，也就是动物作为传染源的疾病。自然疫源性疾病：是一种在特定的自然条件下长期存在的疾病，它的病原体、传播媒介和宿主都是一定地理景观中一定生物群落的成员。换句话说，即使没有人类的参与，它们也能存在或流行。而当人类进入这一特定地区可以被感染患病，这一地区就称为自然疫源地，这类疾病就叫自然疫源性疾病。典型的就是鼠疫、森林脑炎等。
人兽共患病一般会导致哪些症状？详见各具体疾病。人兽共患病有哪些危害？人兽共患病的危害可以从对患病个人及家庭的影响，和对社会、经济等大方向的影响来说。从人兽共患病的种类里，我们不难发现有许多「如雷贯耳」的疾病名在列，包括：狂犬病、埃博拉出血热等目前尚无有效治疗方法且死亡率极高的疾病；鼠疫、炭疽病等传染性极强，一旦控制不佳就可导致大面积流行的疾病；结核病、艾滋病等虽已找到一定的治疗方法，但预后仍较差，且容易合并多种免疫低下型的并发症的疾病等等。乃至此次出现全球爆发流行的新型冠状病毒肺炎，无论是对患者及其家庭，还是对世界经济，甚至政治格局都造成了影响，损失不可估量。
人兽共患病常见于哪些动物？人兽共患病常见于：家畜，包括牛、羊、猪、马等；家禽，包括鸡、鸭、鸽子等；家庭宠物，包括猫、狗、鹦鹉等；以及一些野生动物，比如蝙蝠、穿山甲、旱獭等。人兽共患病有哪些是由宠物狗引起的？宠物狗可能引起狂犬病、巴斯德氏杆菌病、犬布鲁氏杆菌病、沙门菌感染、弯曲杆菌感染、隐孢子虫病、鞭毛虫病等。此外，许多寄生虫病可以通过粪便从狗传染给人，包括弓蛔虫病、皮肤幼虫移行症、棘球蚴病和钩虫病。人兽共患病有哪些是由宠物猫引起的？猫既可以引起很多与狗引起的人畜共患病，比如狂犬病、皮肤幼虫移行症、鼠疫耶尔森菌（Yersinia pestis）、兔热病以及鼠型斑疹伤寒等；也可以传播猫科动物特有的人畜共患病，包括猫抓病、弓形虫病、申克孢子丝菌感染等。人兽共患病常见于哪些人群？大多数人兽共患病，最常见于因工作或其他原因需要密切接触动物的人们。比如饲养家禽、家畜者，从事牲畜检疫、宰杀、加工等相关工作者，密切接触宠物者，以及非法捕猎、倒卖、食用野生动物者。老年人、孕妇、儿童，及本身存在免疫低下疾病者，在同等条件下感染风险更高。而对于一些传染性较强的人兽共患病，人群普遍易感，比如 SARS、流感等，在疾病流行期即便无动物接触史，也可以因为呼吸道、密切接触等方式从其他患者中获得。人兽共患病可能通过哪些方式传播？根据具体病原体和疾病的不同，传播方式各有不同。比如流感、SARS 等通过飞沫等途径传播；戊肝、沙门氏菌病等通过粪口途径传播；艾滋病通过血液 / 体液、性接触等途径传播。
人兽共患病满足哪些条件可以诊断？人兽共患病的诊断通常不容易。因为很多疾病本身的症状不典型，临床表现多样，感染方式也较隐匿，很容易与其它疾病混淆，除非有非常明确的高危动物接触史 + 典型的症状表现，医生通常不会首先想到是人兽共患病。而要诊断人兽共患病，需要相应的流行病学史、典型症状体征及辅助检查，以及病原学的诊断依据。
人兽共患病应该看什么科？人兽共患病，因其包含了表现各异的上百种具体疾病，故患者就诊时常会根据初始症状去相应的专科就诊，比如皮肤科、消化科、呼吸科等；但一旦确诊，还是建议至感染科或传染病科就诊。人兽共患病哪些比较容易治疗？人兽共患病是否容易治疗，并没有简单的指标来衡量。理论上来说，病原体明确，症状典型，且有确切易行的诊断和治疗方案的疾病都相对比较容易治疗，比如布鲁氏杆菌、沙门菌感染、戊肝等。但是不排除一些「容易治疗」的疾病出现并发症或重症病例，比如流感，进而导致严重的后果。人兽共患病哪些比较难治疗？一类是病原体虽明确，但目前尚无有效治疗方案的疾病，比如狂犬病、埃博拉出血热、艾滋病等，至今死亡率仍极高；另一类是虽病情不重或不危及生命，但无法完全根治或易复发的疾病，比如结核病、隐孢子虫病等；另外，传染性极强，容易导致爆发流行的疾病也较难治疗，不仅对单个患者的治疗是一种挑战，更是对全球公共卫生的一种挑战。
人兽共患病患者需要隔离吗？绝大多数的人兽共患病是需要隔离治疗的，根据疾病传染性和危害性不同，隔离的措施也不同。比如：流感，可以自行居家隔离；SARS 等传染性强的疾病，尤其是通过呼吸道甚至气溶胶就能传播的疾病，则需要收住负压病房隔离治疗；而控制良好的艾滋病、非活动期结核病、真菌感染相关皮肤损伤等，则可以不隔离。人兽共患病会因去动物园游玩得吗？正常去动物园游玩，不会得人兽共患病。尽量不直接接触动物，如有互动环节，在接触动物后要及时洗手，不要用未清洗的手去触碰眼睛、鼻腔等黏膜暴露处就可以。但对于存在免疫抑制状态者，包括艾滋病、器官或造血干细胞移植术后、长期服用免疫抑制剂或糖皮质激素等药物的患者，不建议去动物园游玩。
人兽共患病怎么预防？预防人兽共患病的措施与其易感因素是一一对应的：对于从事牲畜家禽饲养、宰杀、加工、检疫工作的人员，应严格遵循操作规范，做好标准防护，定期给动物体检，早发现早治疗早隔离患病动物；家有宠物者，按计划给宠物接种疫苗，定期体检，不与宠物有过分亲密的行为；不食用来路不明的肉类，不吃不熟的肉类；严厉打击捕杀、倒卖、食用野生动物的行为；发现确诊病例后及早上报、隔离治疗，防范疫情蔓延。人兽共患病若家有宠物狗该如何预防？正常饲养、接触狗狗而被传播疾病的风险很低，并且可以通过以下措施将风险进一步降低：定期给狗狗体检，接种狂犬病疫苗，如发现狗狗有腹泻等症状，及时就诊；收养流浪狗前先至兽医处完善检查，评估安全后方可带回家；给狗狗提供安全的食物和饮用水，不要喂食生肉或鸡蛋，不允许狗狗吃垃圾、粪便及饮用地面或厕所等处的水源；带狗狗出门时要小心与其他健康状况不明的狗子或其他动物的互动，如狗狗之间嬉闹玩耍时有抓咬伤也要及时就诊；处理狗狗排泄物时最好戴手套、口罩，并在处理完后立即洗手；不与狗狗过分亲密，比如与其亲吻，或任其舔舐，尤其是在皮肤黏膜有破口的情况下；如被狗狗抓、咬伤，及时清洗伤口，然后咨询医生是否需要注射狂犬疫苗。人兽共患病若家有宠物猫该如何预防？正常饲养、接触猫咪而被传播疾病的风险很低，进一步降低患病风险的措施与家有宠物狗时非常相似：定期给猫咪体检，接种狂犬病疫苗，如发现猫咪有异常表现（特别是腹泻及皮肤病）时及时就诊；收养流浪猫前先至兽医处完善检查，评估安全后方可带回家；给猫咪提供安全的食物和饮用水，不要喂食生肉或鸡蛋，不允许猫咪饮用地面或厕所等处的水源；定期修剪猫爪可以减少被抓伤的风险；处理猫咪排泄物时最好戴手套、口罩，并在处理完后立即洗手；不与猫咪过分亲密，比如与其亲吻，或任其舔舐，尤其是在皮肤黏膜有破口的情况下；如被猫咪抓、咬伤，及时注射狂犬疫苗；备孕或怀孕状态下最好不要饲养宠物猫，存在感染弓形虫的风险，可能导致胎儿畸形、早产、流产。另外，年幼猫（1 岁以内）的患病风险比年长猫要高很多，所以如果家里有老人、儿童或免疫力低下的家人但养猫意愿强烈时，可以考虑领养成年且体检完备、疫苗接种后的成年猫。但还是提醒，对于存在免疫抑制疾病的人，包括艾滋病、器官或造血干细胞移植术后、长期服用免疫抑制剂或糖皮质激素等药物者，还是尽量避免饲养包括猫咪在内的所有动物。人兽共患病若家有鹦鹉该如何预防？首先要确认鹦鹉的来源安全可靠，经过了正规的隔离检疫流程；不与鹦鹉过分密切接触；在清理鸟笼和排泄物时戴口罩及手套，事后立即洗手；发现鹦鹉有异常表现时及时就诊；可以考虑注射鹦鹉热疫苗及流感疫苗。
软下疳
软下疳是什么？软下疳是一种性病，由杜克雷嗜血杆菌感染所致。主要在生殖器部位形成质地柔软的化脓性溃疡，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓。在我国，软下疳较为少见。
软下疳会有些什么样的症状和表现？软下疳初起时一般在生殖器部位出现小丘疹或小脓疱，1～2 天内病情迅速加重，侵蚀成深溃疡，溃疡表面覆有恶臭的黄灰色渗出物，伴剧烈疼痛。常合并腹股沟淋巴结化脓，可破溃流脓。
软下疳是由杜克雷嗜血杆菌感染所致，那么什么是杜克雷嗜血杆菌？杜克雷嗜血杆菌是一种革兰氏染色（细菌学检查的染色方法）阴性（呈红色）小杆菌。名字里的「嗜血」二字是由于此细菌在人工培养时必须提供新鲜血液或血液成分（一般用羊血或兔血）才能生长而得名，除此之外并没有其他「更文艺」的意思了。软下疳会传染吗？软下疳属于性病，主要通过不洁性接触传播。软下疳的常见发病人群有哪些？软下疳主要通过不洁性接触播，所以处于性活跃期（青壮年）的人容易患软下疳。
软下疳发病后，如何推测是什么时候感染的？软下疳的潜伏期是 3～14 天。因此发病 3 天前及近两周内的性接触都可能是患病的原因。软下疳需要做哪些检查来诊断？需要做病灶分泌物的直接镜检（敏感性及特异性较低）、细菌培育及药敏试验（该菌对培养条件也特别苛刻，且可能联合多种培养基，敏感性 60%～80% ），还可以行基因扩增技术检查。无法培养或结果不确定时，根据临床表现排除其他疾病比如梅毒、生殖器疱疹，结合流行病学资料和对治疗的反应来进行诊断。软下疳容易与哪些疾病混淆？软下疳容易与硬下疳、生殖器疱疹混淆。此两种疾病也是性病，一般通过性接触传播。软下疳与硬下疳有什么区别？硬下疳是梅毒的表现。硬下疳所致的溃疡多单发，基底硬，溃疡表面较清洁，不疼痛。梅毒螺旋体抗原血清试验可阳性（需过窗口期才可检查到）。软下疳与生殖器疱疹有什么区别？生殖器疱疹由单纯疱疹病毒感染生殖器及周围皮肤黏膜而致的疾病。常表现为小水疱，破溃后有糜烂或浅溃疡，表面清洁，疼痛比软下疳轻，1 周可自愈，但容易反复复发。局部破溃面可查出 HSV 感染阳性。软下疳做药敏试验要多久才能出结果？细菌培养一般要 3 天出结果。然后做药敏试验要一天时间。加上工作上的衔接，整个流程可能要 5 天左右出结果。
软下疳病应该看什么科？软下疳应该到皮肤科或皮肤性病科、性病科就诊。软下疳如果不治疗，会有哪些严重后果？软下疳如果不及时治疗，会通过接触行为，接种感染到身体其他部位。溃疡发展致侵蚀尿道致尿道瘘或继发其他感染等，而且腹股沟淋巴结炎可破溃形成腹股沟溃疡。软下疳的治疗方式都有哪些？软下疳的可选用头孢曲松 250 mg，单次肌内注射；或阿奇霉素 1 g，单次口服来治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。对已化脓的淋巴结还需要做切开引流。软下疳的溃疡按外科原则清洗创面、引流、包覆直至愈合。软下疳的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？软下疳治疗开始后 3～7 天应复诊。有切开引流时请遵医嘱定期复诊清洗伤口更换敷料。软下疳能够完全治好吗？软下疳是能够完全治好的。软下疳治好后会有后遗症吗？对于病情较长且严重的病例，治愈后可能会有尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕等后遗症。软下疳形成尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕后该如何治疗？尿道瘘、尿道狭窄、瘢痕严重时要到泌尿外科就诊。软下疳治好后还会复发吗？软下疳是特殊的细菌感染致病，治愈后若无重复感染，不会复发。软下疳患者的性伴需要治疗吗？患者发病前 14 天内的性伴，都应按患有软下疳治疗。软下疳一般多久能治好？软下疳在用药一天后如果病情好转或没有继续发展就认为治疗有效，必要时可治疗 3～7 天后门诊复诊。随后可能是溃疡、尿道瘘、尿道狭窄的治疗过程。软下疳用药后效果不明显怎么办？软下疳在用药一天后如果病情继续发展，可认为治疗失败，要更换抗生素治疗。若有药敏试验结果，按药敏试验结果用药。如果没有药敏试验结果则原来使用头孢曲松的就换用阿奇霉素，反之亦然。
软下疳患者在饮食上应该注意什么？软下疳是一种感染性、化脓性疾病。若患病时间长、损害范围大，按外科原则，需加强营养摄入，也就是米、面、肉、蛋都要多吃些。软下疳患者生活上应该注意什么？软下疳主要通过性接触传播，但其他密切接触也有传播的可能。患者应单独就寝，勤洗手。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌。以避免病菌扩散。软下疳患者同住者，应注意什么？与软下疳患者同住者也应分寝，勤洗手、不与患者共用洗浴用品。若身上有伤口应就诊包覆，避免曝露被污染。软下疳患者与他人进餐时，会传染他人吗？软下疳是不会通过饮食传播的，和软下疳患者共用餐具进餐不会被传染软下疳。软下疳可通过用了酒店的毛巾而传染上吗？如果酒店的毛巾是符合卫生要求的，那么是不会传染上软下疳的。
软下疳如何预防？正确使用安全套，避免不洁性接触可减少和预防软下疳的传播。
丝虫病
丝虫病是什么病？丝虫病，是由各种可致病的丝虫寄生于人体淋巴系统及皮下组织，而引起的寄生虫病。丝虫病可以在人与人之间通过蚊虫叮咬传播。人感染丝虫后可以无症状，也可以表现为淋巴管淋巴结炎、丝虫热、鞘膜积液、慢性淋巴疾病和肺嗜酸性粒细胞增多症等。丝虫病如果早期发现并得到有效治疗，通常能够治愈，但如果治疗不及时则可能造成外形缺陷、合并感染甚至危及生命，生活质量会受到严重影响。丝虫病常见吗？据估计，全世界有超过 1.2 亿人被丝虫感染。不同种类的丝虫流行地区也不尽相同。在我国流行的主要为班氏丝虫和马来丝虫。由于实施了全球范围的消灭丝虫病的方案，目前许多国家和地区已彻底阻断了丝虫病的传播，达到了全面消除丝虫病的标准。故现在丝虫病并不常见。我国已经在丝虫病的流行地区实施「群体给药计划」40 余年，并取得了重大的成就，目前我国防治丝虫病已进入全面消灭阶段。
丝虫病有哪些常见表现？丝虫病的表现轻重不一，无症状者占大多数；在有症状的患者中，又可以分为急性和慢性两类表现。急性表现：主要包括急性淋巴管淋巴结炎（好发于四肢，以下肢多见）、丝虫热、肺嗜酸性粒细胞增多症，是由丝虫在体内引起局部淋巴系统反应和全身过敏反应引起的。表现为突然出现的淋巴结疼痛、肿大，继而淋巴管肿胀、疼痛，形成逐渐向肢体远端发展的红线，伴有周期性的发热、畏寒、寒战，夜间喘鸣、咳嗽等。慢性表现：包括淋巴水肿、象皮肿，由淋巴系统增生和阻塞引起。表现为四肢为主的凹陷性坚实性水肿，皮肤变粗增厚、皮皱加深，有苔藓样、疣状结节，可能并发细菌感染而形成慢性溃疡。如累及生殖器，可表现为无痛的鞘膜积液；如累及肾脏，可表现为解乳白色小便（乳糜尿）。丝虫病常发生在哪些部位？丝虫病是由于丝虫寄生于淋巴系统和皮下组织所致，故淋巴系统所及之处均可发生。但主要发生于四肢（尤其是下肢）、腹股沟淋巴结、生殖器、肺部及肾脏。丝虫病是怎么发展的？丝虫病可分为潜伏期、微丝蚴血症期、急性炎症期、慢性炎症期这几个阶段。潜伏期：是指自幼虫侵入人体至血液内发现微丝蚴的阶段，通常为半年左右，此时期被感染者大多无症状。微丝蚴血症期：潜伏期后，被感染者血中出现微丝蚴，且逐渐增多直到数量相对稳定，此期可以出现发热和淋巴系统炎症，也可以无任何症状，如不加治疗此期可维持 10 年以上，甚至持续终身。急性炎症期：如果淋巴管中累积了足够数量的成虫，机体的免疫系统发生了应答，被感染者就可能会出现淋巴组织的急性炎症，即进入急性炎症期，出现淋巴管炎、淋巴结炎、精索炎、附睾炎、丝虫热、肺嗜酸性粒细胞增多症等表现。慢性炎症期：如患者在前述时期未得到有效治疗，急性炎症反复发作，则会进入慢性炎症期，淋巴管增生形成肉芽肿和纤维组织，引起淋巴管阻塞，导致淋巴结肿大、淋巴管曲张、乳糜尿、淋巴腹水、乳糜腹水、象皮肿等症状。
丝虫病是什么原因引起的？丝虫病的病因即感染了不同种类的致病丝虫（成虫和微丝蚴均可致病）。丝虫病会传染吗？会。丝虫病是一种传染病，通过蚊虫叮咬传播。血中有微丝蚴的患者和无症状的带虫者，是丝虫病的主要传染源。丝虫病常见于哪些人？人群普遍容易被丝虫感染，男女发病率没有显著差异，以 20～25 岁的人群感染率和发病率最高。丝虫病会遗传吗？不会。
丝虫病怎么确诊？如果患者曾经在丝虫病的流行地区旅行、居住，有反复发作的淋巴结炎、逆行性淋巴管炎、乳糜尿、精索炎、象皮肿等典型的丝虫病表现，医生就会考虑丝虫病的可能。如果在患者的血液中找到微丝蚴（即病原学检查阳性），就可以确诊丝虫病。如果病原学检查阴性，但又高度怀疑是丝虫病时，医生会使用大剂量乙胺嗪（丝虫病的特效药）作诊断性治疗。如患者服药后出现发热、淋巴系统反应和结节，丝虫病的诊断即可成立。丝虫病需要做哪些检查来诊断？病原学检查：怀疑丝虫病时，一般需要做病原学检查。由于最常见的可致病的班氏丝虫和马来丝虫都有夜间活动的特性，故医生会选择夜晚 10 点至次日凌晨 2 点采集耳垂血做涂片检查有无微丝蚴，也可以抽静脉血、或是从鞘膜积液、乳糜尿中检查有无微丝蚴。医生还可以对乙胺嗪诊断性治疗后 2～14 天内出现的淋巴结节进行活检，以寻找丝虫成虫。免疫学检查：另外，医生可能会进行一些包括成虫抗原皮内试验、血清抗体检测、血清循环抗原检测等免疫学试验来帮助诊断。并发症检查：如果患者有其他合并症，则可能需要检查血常规、相应病变部位的 B 超、肺部 CT、甚至肾盂造影等，来帮助明确诊断。丝虫病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？丝虫病根据不同时期有不同的临床表现，容易与相应的疾病相混淆。如：急性期的淋巴结淋巴管炎，需要与细菌感染所致的淋巴炎相区别；精索炎和附睾炎应与附睾结核区别；晚期的腹股沟淋巴结肿大需要与腹股沟疝区别；乳糜尿需要与其他可造成腹膜后淋巴系统广泛破坏而引起淋巴通路受阻的疾病相区别，如结核、肿瘤、包虫病等。要将丝虫病与这些疾病区分，需要根据患者的病史、流行病学史、详细的体格检查表现、实验室检查、病原学检查等来实现。
丝虫病要去看哪个科？丝虫病应该去看感染科，或至传染病专科医院就诊。但由于丝虫病的临床表现多样，患者很可能会在疾病的不同时期分别去急诊科、泌尿外科、普外科、呼吸科、风湿免疫科等科室求诊。请详细告知主管医生自己的病史，特别是丝虫病流行地区的旅居史，及其他相应症状，以帮助医生做出准确判断。丝虫病怎么治疗？丝虫病的治疗分为病原治疗和对症治疗两大部分。病原治疗：就是通过药物杀灭微丝蚴和丝虫成虫，最主要的药物是乙胺嗪、伊维菌素和多西环素，医生会根据患者的具体情况来选择剂量和疗程，请严格遵照医嘱定时、定量、足疗程服药。对症治疗：就是针对患者在不同时期的不同症状给予相应处理。如急性淋巴管炎时予解热镇痛或泼尼松抗炎治疗，有继发性细菌感染时给予抗菌药物，有鞘膜积液、象皮肿时给予外科手术治疗，有乳糜尿时给予营养支持等。丝虫病需要住院吗？丝虫病通常口服药物治疗即可，不需要住院。但如患者是初次进行杀虫治疗，可能出现较剧烈的用药后反应，可暂时留院观察。另外，如果丝虫病患者出现其他并发症，比如合并严重的细菌感染，出现鞘膜积液需要手术治疗等情况下，则需要视情况住院接受治疗。丝虫病的治疗药物有哪些常见副作用？治疗丝虫病的首选药物——乙胺嗪，治疗过程中由于大量的微丝蚴被杀灭后释放异性蛋白可引起过敏反应。患者可能会出现寒战高热、头痛、肌肉酸痛、皮疹、恶心呕吐、关节痛等表现，严重的甚至会出现喉头水肿和支气管痉挛等危及生命的情况。这些用药后反应通常在服药后 6～8 小时出现，可持续数天。医生会在用药前给予相应评估，并使用一些抗组胺药、泼尼松等减轻或预防上述反应。丝虫病能根治吗？丝虫病患者如早期发现、早期治疗，通常可以得到根治。但如已进入慢性炎症期，出现淋巴结肿大、象皮肿、肾脏受损等表现，则症状常常会反复周期性发作，并且容易引起细菌感染等并发症，需要长期关注并在病情急性期就诊。
丝虫病患者在饮食上要注意什么？对于存在乳糜尿的患者，建议低脂、高蛋白饮食，并且多饮水。其他丝虫病患者在饮食上没有特殊禁忌，均衡饮食，多吃水果蔬菜，荤素合理搭配即可。丝虫病患者在生活中要注意什么？丝虫病患者在生活中应注意关注自身的症状变化，包括体温情况、有无新发淋巴结疼痛肿大、有无乳白色尿液等。对于已出现淋巴系统病变的慢性丝虫病患者：应注意患处的清洁；出现小面积的擦伤时用抗生素乳膏涂抹伤处；保持指（趾）甲清洁；不要光脚走路；规律运动；夜间抬高患肢以促进淋巴回流等。丝虫病影响生育吗？丝虫病本身不影响生育。但如妊娠期间感染丝虫病，特别是孕 3 个月以内、8 个月以上的孕妇，需暂缓乙胺嗪的治疗。
丝虫病可以预防吗？可以。和所有的传染病一样，丝虫病的预防包括控制传染源、阻断传播途径等。控制传染源：血中有微丝蚴的患者和无症状的带虫者是丝虫病的主要传染源，我国在丝虫病流行地区实施的「群体给药计划」已取得了重大成就，起到了很有效的控制传染源的作用，目前我国防治丝虫病已进入全面消灭阶段。阻断传播途径：在丝虫病的流行地区开展防蚊灭蚊工作，消灭丝虫病的传播媒介，也有利于预防丝虫病。丝虫病有预防的疫苗吗？目前尚没有预防丝虫病的疫苗，如果要去丝虫病的流行地区旅行或居住，建议做好驱蚊防蚊工作。丝虫病患者怎么防止出现并发症？丝虫病患者防止并发症的最主要措施是早期发现、早期诊断、早期治疗，将丝虫病及早控制并治愈，避免并发症的出现。而当出现相应的并发症时，及时就诊并遵照医嘱进行治疗很重要。如有淋巴水肿、象皮肿的患者，每日清洗患处，保持趾甲清洁，规律锻炼、夜间抬高患肢以促进淋巴回流，必要时进行抗生素预防性治疗等，均可有效防止继发细菌感染等并发症。如有鞘膜积液，可考虑行手术切除术，以降低并发症的发生率。
伤寒
伤寒是什么病？伤寒（typhoid fever）是由伤寒杆菌引起的，通过饮水和食物传播的一种传染性疾病，可能会出现全身不适、疼痛、持续高热、相对脉搏缓慢、肝脾肿大、白细胞下降、皮肤玫瑰疹等症状。典型的伤寒病程较长，可持续 3～4 周。一般经过抗感染治疗后可痊愈，可获得终身免疫。伤寒和副伤寒的区别是什么？什么是副伤寒？副伤寒和伤寒的发病机制和临床症状基本相似。但是副伤寒的临床症状比伤寒稍轻，病程也略短，一般持续 1～3 周。导致伤寒和副伤寒的细菌是不同的。副伤寒是由甲型副伤寒沙门菌、肖氏沙门菌或希氏沙门菌引起，也是通过饮水和食物传播，医学上叫做消化道传播。伤寒在现代医学和传统医学里是一个意思吗？并不相同。现代医学中的伤寒，是由伤寒杆菌引起的一种以肠道黏膜为入侵门户的全身性传染病；传统医学中的伤寒，是对外染病的通称，是一切外感热病的总称，并不特指某一种疾病。
伤寒的病程要经历哪几个阶段？典型的伤寒病程较长，可持续 3～4 周，病程分为四个阶段：潜伏期：伤寒杆菌病从口入，到达小肠，细菌大量繁殖后入血。前驱期：伤寒杆菌跟随血液，扩散到全身很多地方。此阶段患者会出现发热、不适和全身疼痛等症状。极期：伤寒杆菌在肝、脾、肾和骨髓等部位大量繁殖后再次入血，此期为出现症状后的第 2、3 周，患者出现持续高热、相对脉搏缓慢、肝脾肿大、白细胞下降、皮肤玫瑰疹等全身中毒症状。恢复期：此期是出现症状后的第 4、5 周，经过治疗后体温正常，食欲好转，全身症状消失。伤寒有哪些典型症状？伤寒显著的临床特点是：长期缓慢的发热，最高可达 39～40 ℃，并伴有出汗、腹痛、肠胃炎、严重腹泻、头痛，甚至部分患者出现玫瑰疹。伤寒患者的相对缓脉是什么意思？相对缓脉常见于伤寒。按照正常规律，人体温升高，脉搏也会相应加快，一般来说体温每升高 1 度，脉搏每分钟要加快 15～20 次。但是出现高热的伤寒患者，其脉搏的加快程度往往和其体温升高的程度不呈比例，也就是脉搏并没有随着体温升高而明显加快。伤寒玫瑰疹是什么意思？在部分伤寒患者胸腹部的皮肤表面可出现红色的圆形斑疹，直径 2～3 毫米，压之褪色，松开时又重复出现。玫瑰疹的出现对伤寒有一定的诊断意义。伤寒最严重的并发症是肠穿孔吗？伤寒肠穿孔是如何发生的？伤寒最严重的并发症是肠穿孔。肠穿孔多数发生在伤寒病程的第三个阶段，若不注意饮食则易诱发肠穿孔。
伤寒是因为伤风受寒引起的吗？不是。气温降低可以导致抵抗力下降，但与伤寒杆菌感染没有直接关系。伤寒是由哪种细菌引起的？引起伤寒的细菌是伤寒杆菌。属于肠杆菌科沙门菌属，也称为伤寒沙门菌。伤寒杆菌是如何传染和致病的？伤寒杆菌可随伤寒患者或者无症状带菌者的粪便排出，如果不加控制和处理，伤寒杆菌会污染环境和水。当健康人不注意饮食卫生，摄入了被伤寒杆菌污染的水或者食物，伤寒杆菌就可能通过消化道入侵体内，通俗地说就是「病从口入」。伤寒杆菌以小肠上皮细胞为入侵的门户，在体内大量繁殖，释放出的内毒素是重要的致病物质，刺激机体产生相应临床症状，可引起体温升高，严重时导致中毒症状和休克。什么是无症状带菌者？约有 1%～5% 的伤寒患者，在症状消失后一年或更长时间内仍可在其粪便中检出伤寒杆菌，这种人称为无症状带菌者。这些细菌存在于胆囊中，通过粪便排出，成为人类伤寒重要的传染源。伤寒杆菌怎样才能被杀死？伤寒杆菌的抵抗力较弱，可被一般的化学消毒剂杀灭，比如 70% 酒精或 5% 石炭酸，5 分钟可杀死伤寒杆菌。另外伤寒杆菌在 60 ℃ 环境下持续 30 分钟就会死亡，或者 65 ℃ 环境下持续 15 分钟也会死亡。但伤寒杆菌在自然环境中的生存时间较长，在粪便中可存活 1～2 个月，水中可存活 2 周左右。
伤寒患者的血象会有什么变化？什么是血象？血象是医护人员对血常规检查结果中白细胞数目的一种简略提法，血象高指白细胞数目超过正常，血象低则反之。正常成人白细胞数目为（4～10）× 109/L，新生儿为（15～20）× 109/L，6 个月到 2 岁的儿童为（11～12）× 109/L。通常细菌感染所致的疾病白细胞数目一般会增高，但是由伤寒杆菌感染引起的伤寒血象却反常降低，这是伤寒特有的临床表现，但起病时白细胞总数可稍高，2 岁以下白细胞增加者更多，但具体发生机理目前仍不清楚。伤寒无症状带菌者的检查有哪些？伤寒无症状带菌者的检测最可靠的方法是分离培养病原菌，但检出率不高。因此，一般先检测可凝血清中有无伤寒抗体，然后再取粪便或尿液多次分离培养确定是否为伤寒带菌者。「伤寒玛丽」的故事告诉我们什么？「伤寒玛丽」本名叫玛丽 · 梅伦，1869 年生于爱尔兰，15 岁时移居美国。起初给人当佣人，后来她发现自己很有烹调才能，于是转行当私人厨师。调查发现，7 年中玛丽更换过 7 个不同地方的家庭，而每个工作地点都曾爆发过伤寒。医生检查结果证实玛丽感染了伤寒沙门菌，经历 5 年强制隔离治疗后，玛丽重新回到了社会，恰在此时纽约一家医院又爆发了伤寒病，25 人被感染，2 人死亡，卫生部门在医院的厨房里找到了玛丽，因为她认定自己不是传染源才重新去做厨师的。「伤寒玛丽」引起医学界对传染与免疫学的研究，提示我们：伤寒无症状带菌者传播疾病有时候比伤寒患者更具有隐蔽性，更危险。伤寒的诊断依据主要是什么？伤寒的诊断依据主要有：病史：有和伤寒患者或者带菌者的接触史，或者有不洁饮水及食物的摄入史；临床表现：有伤寒的临床症状和体征；辅助检查：粪便、胆汁或尿液等标本中检测出了伤寒杆菌、血液或者骨髓培养中发现伤寒杆菌，可以确诊。血清学试验（如肥达试验）的结果持续阳性且有升高趋势，也可以提示有伤寒。伤寒最可靠的检查方法是什么？从标本中分离出病原菌是伤寒最可靠的实验室检查方法。标本采取疑似感染者的血液、骨髓为最佳，另外可以采取粪便、胆汁或尿液。伤寒患者如何采集标本进行检查？伤寒患者要因病程不同而采取不同的标本。第 1 周取外周血，第 2 周起取粪便和尿液。骨髓中的伤寒杆菌出现得早并且消失最晚，可全程采取骨髓标本。伤寒检测的肥达（Widal）试验是怎么回事？结果如何判定？肥达（Widal）试验属于伤寒的血清学试验，在临床上比较普及。肥达试验是用已知伤寒沙门菌抗原，测定受检血清中有无相应抗体及其效价的试验。根据抗体含量的多少和早期及恢复期抗体的动态变化，临床辅助诊断伤寒。肥达试验结果的判定，必须结合患者的临床表现、病程和病史，以及地区流行病学情况，单次结果阳性不能判定一定患有伤寒，必须在病程中动态观察，若效价逐次递增或恢复期效价比初次检测的效价大 4 倍或以上者才有诊断意义。伤寒患者的肥达试验结果一定是阳性吗？不一定。因为极少数伤寒患者在整个病程中肥达试验始终呈阴性或者在正常范围，这种现象与免疫功能低下或感染早期大量应用抗生素有关。
伤寒是内科病还是外科病？属于哪一科的疾病？伤寒属于大内科范畴的疾病，具体说是属于传染科的一种消化道传染病，看病时可能看消化内科，也可能转诊到传染科和感染科。伤寒如何治疗？经验治疗的首选药物是氟喹诺酮类和第三代头孢菌素。建议做培养和药敏实验，根据药敏实验的结果选择敏感药物进行治疗。如果有肠出血者应禁食，大量出血者应输血，并发肠穿孔时应及早手术治疗。伤寒发病后不治疗会怎样？不进行治疗的会持续发热数周或者数月，10～30% 左右的患者会死于并发症。伤寒患者痊愈后，会获得终生免疫力吗？伤寒感染后产生特异性伤寒抗体，获得终身免疫。
伤寒病人饮食上应该注意什么才能防止肠穿孔的发生？伤寒病人应进食营养丰富和清淡少渣的食物，忌食生冷刺激食物，忌食含大量纤维素的玉米、红薯等粗粮和白菜、芹菜等蔬菜水果，另外易于在肠内产生气体的豆浆等豆类制品也不宜食用。伤寒患者应少食多餐，切忌暴饮暴食。
伤寒应该如何预防？充分加热食物、注意手和餐具的卫生，是最重要的。伤寒属于消化道传染病，是通过「病从口入」的途径传播的，另外伤寒杆菌的抵抗力较弱，在 60 ℃ 环境下持续 30 分钟就会死亡，或者 65 ℃ 环境下仅仅持续 15 分钟也会死亡，所以预防伤寒需要注意饮食卫生，不喝生水，不吃生冷变质的食物。伤寒在发展中国家比较常见，出差到卫生条件不好的地方特别需要预防，特别需要关注水和食物及餐具卫生。同时，发现患者和带菌者要及早隔离治疗，加强饮水、食品卫生管理，严禁伤寒沙门菌的带菌者从事饮食服务工作。近年用活疫苗口服预防伤寒，效果也比较明显。伤寒的疫苗有哪几种？伤寒疫苗目前有两种，口服和注射疫苗。口服的比如 Ty21a 胶囊（Vivotif Berna, Swiss Serum and Vaccine Institute），需要服用 4 次，每次间隔 2 天，一周开始有免疫保护，5 年内都有作用，但是必须是 6 岁以上儿童服用。注射疫苗如 ViCPS（Typhim Vi, Pasteur Merieux），只需注射一次，两周开始有免疫保护，但是只能维持 2 年左右的保护，此时需要重新注射增强免疫，优点是 2 岁儿童即可使用。
水痘
水痘是什么？由水痘-带状疱疹病毒感染引起，初次感染称为水痘，再次发病时表现为带状疱疹。水痘是婴幼儿常见的呼吸道传染病，儿童期没得过水痘的成年人也可能出现，主要症状有发热、全身起红色斑丘疹、瘙痒、水泡，水泡会自行干枯，结痂。由于瘙痒剧烈，皮肤上还可能有搔抓、挠破的痕迹，严重的可能出现细菌感染。经过抗病毒治疗以及适当的皮肤护理，水痘可完全治愈[1]。水痘与带状疱疹的关系是怎样的？两者均由水痘-带状疱疹病毒感染引起，初次感染表现水痘，水痘痊愈后，病毒继续潜伏在体内（脊神经后根和颅神经的感觉神经节细胞内），当机体免疫力降低，病毒被激活，引起带状疱疹。水痘常见吗？水痘是婴幼儿比较常见的传染病，在没有接种疫苗的情况下，所有人对引起水痘的水痘-带状疱疹病毒都是易感的。本病一年四季均可发生，尤其冬春季多见。水痘可分为哪些类型？根据水痘的临床表现水痘可分为：典型水痘：平均潜伏期 14～16 天，分为前驱期和出疹期。非典型水痘：进展型播散性水痘：表现为高热、全身毒血症状，皮疹多而密，疱疹较大、持续时间长、病情危重，有一定致死率。妊娠期水痘：母亲妊娠期感染水痘，可能导致胎儿畸形、出生后直接发生带状疱疹，胎儿致死率较高。出血性水痘：疱疹为出血性、愈后可能会留疤。严重者可有消化道、鼻腔等出血，甚至危及生命[2]。
水痘的潜伏期多长？水痘的潜伏期（病原体侵入人体至最早出现临床症状的这段时间）一般 10～21 天，大多为 14～16 天。出疹前常有 1～2 天前驱期（是指从出现临床症状至出现皮疹为止的时期）[1]。水痘的表现有哪些？前驱期：较大儿童和成人有比较明显的上呼吸道感染症状，如畏寒、无力、低热、咽痛等，这些症状持续 1～2 天后出现皮疹。婴幼儿此时的症状较轻，甚至没有症状。出疹期：前驱症状后，皮疹迅速出现，皮疹首先见于躯干部，以后延及面部及四肢。头面、躯干皮疹密集，而四肢皮疹比较稀疏。发生皮疹时的瘙痒都非常严重。一般在 10 天左右能够自愈[1]。水痘出疹的过程是什么？水痘的疱疹有什么特别之处？水痘皮疹初为红色斑丘疹，是凸起于皮肤表面的红色皮疹。数小时后变为丘疹，然后发展成疱疹。1～2 天后疱疹从中心开始干枯、结痂，红晕消失。1 周左右痂皮脱落愈合，一般不留瘢痕。水痘疱疹是单房性（一个独立的水泡，中间没有其他膜隔断）的，大约有黄豆大小，壁薄，疱疹里面有疱液，透明如露珠状，疱疹液会逐渐变浑浊。水痘皮疹主要位于躯干，其次为头面部，四肢相对较少, 手掌、足底更少（这叫做向心性分布）。部分患者可在口腔、咽喉、眼结膜和外阴等黏膜处发生疱疹，破裂后形成溃疡[1]。水痘的四代同堂指什么？水痘皮疹的特点为分批出现，在同一部位可看到斑疹、丘疹、疱疹、结痂同时存在的现象，称为「四代同堂」[2]。水痘的并发症有哪些？大部分水痘呈轻症，无并发症。部分病例可出现并发症，如皮疹继发细菌感染、肺炎（可导致呼吸衰竭致命）、脑炎（可遗留神经系统后遗症）、肝炎。水痘肺炎的表现有哪些？水痘肺炎轻者一般没有明显的症状，胸片检查显示肺部有炎症。肺部炎症重者可有咳嗽、咯血、胸痛、呼吸困难等症状，严重者可发生呼吸衰竭并死亡[1]。水痘脑炎的表现有哪些？表现为发热、剧烈头痛及呕吐，感觉异常，查体有颈部抵抗、脑膜刺激征阳性等炎症侵犯脑膜的表现。水痘危险吗？大部分水痘多为轻症，预后良好，结痂脱落后不留瘢痕。免疫功能低下者易出现播散性水痘。重症或并发脑炎者，预后较差，甚至可导致死亡。妊娠期感染水痘，有可能可致胎儿畸形、早产或死胎。孕妇产前数天内患水痘，可发生新生儿水痘，病情常较危重。除此外，部分病人表现为出血性水痘，病情极严重，轻则皮肤出现瘀斑，重则因严重凝血功能障碍发生内脏出血。
水痘的传染源是什么？水痘和带状疱疹急性期病人是唯一的传染源。而且目前该病毒只在人体身上发现。水痘经过什么传播？主要通过呼吸道飞沫和直接接触传播，亦可通过接触被污染的用具间接传播。水痘常见于哪类人群？没有接种过水痘疫苗、没有发生过水痘的人，容易得水痘，主要是在婴幼儿和学龄前儿童。水痘的传染性强吗？水痘的传染性极强，病毒存在于患者疱疹的疱浆、血液及口腔和鼻咽分泌物。从出疹前 1～2 天到疱疹全部干燥结痂前都具有传染性。带状疱疹病人也可能传染儿童导致水痘发生。水痘没出过，就不会得带状疱疹吗？一般是这样。初次感染水痘-带状疱疹病毒后均表现为水痘。但也见过带状疱疹的病人说自己没出过水痘的情况，有几种可能：第一是，有些患者感染水痘-带状疱疹病毒后，水痘的表现不明显，没有引起注意就好了；第二可能是水痘多发生于儿童期，带状疱疹病毒发生于老年人，在患带状疱疹时已经忘记了既往水痘的病史了。水痘疫苗没打过，也没出过水痘，现在三十多岁了，还会被传染吗？要分情况讨论。绝大多数人在成年前都接触过水痘-带状疱疹病毒（VZV）：但有些人症状较轻，或是甚至还不知道是水痘，就好了，而事实上是已经感染过 VZV 病毒的；而另一些人就会表现出水痘的症状。如果是真的没出过水痘，那就要小心了。成年人出水痘的症状会比儿童要严重：发烧的热度更高、维持时间更长，感觉更疲惫乏力，水疱更多也更痒。引起水痘的病毒传染性极强。它存在于呼吸道分泌物、疱液和血液中，即使隔着几米远，也有可能通过喷嚏等传播。只要没有得过，又没有过预防接种，无论年纪多大都容易被感染。
水痘应该做哪些检查确诊？水痘可通过检测病毒抗原、抗体、病毒分离与鉴定、分子生物学检测进行病毒确定，但是临床医院基本都未常规开展，目前水痘的诊断主要结合流行病学、个人接触史、免疫接种史、既往病史和典型的疱疹表现，来做出临床诊断。水痘的表现容易与哪些疾病混淆？手足口病：水痘的皮疹容易与手足口病混淆，因为部分手足口病的皮疹可能呈疱疹状。区分两者主要通过疱疹分布部位不同，水痘主要分布在颜面、躯干，呈向心性分布；手足口病主要分布在手、足、臀部、口腔及咽峡部，胸部及背部分布很少。如果还不能区分，可通过查引起手足口病的最常见病原肠道病毒协助诊断。脓疱疹：两者都有疱疹，但水痘的皮疹分批出现，可分布在颜面、躯干部位。脓疱疹主要分布在鼻唇周围或者四肢暴露部位，一般不会分批出现，也没有全身症状。丘疹样荨麻疹：虽然两者都有疱疹，但水痘的疱疹干枯后会结痂，丘疹样荨麻疹为红色丘疹，大约有花生粒大，中间有针尖大小的疱疹，不结痂，不累及头部及口腔。带状疱疹：虽然两者是由同一种病毒引起，皮肤都会出现疱疹，但是水痘主要分布在颜面、躯干部位，带状疱疹一般只分布在身体的一侧，沿一定的神经干路分布，局部有明显灼痛。两者较易区分[2]。
水痘应该看哪个科？水痘是婴幼儿常见传染性疾病，如得了水痘，可至儿科就诊。不过，考虑到对传染病的管理，大多数医院都要求去感染科就诊。成人水痘需要去传染科或感染科就诊。水痘有哪些治疗方法？分为对症治疗、抗病毒治疗及并发症治疗[1]。对症治疗：包括止痒、退热、避免水痘破溃继发感染。抗组胺药有助于止痒；出现发热可给予对乙酰氨基酚退热。抗病毒治疗：包括阿昔洛韦（首选治疗）、干扰素、阿糖腺苷。抗病毒治疗越早越好，如皮疹出现 24 小时内进行治疗，则能控制皮疹发展，加速病情恢复。并发症治疗：有并发症时积极治疗并发症。合并细菌感染时使用抗菌药物，脑炎时治疗脑水肿等等。水痘患者都需要抗病毒治疗吗？不是的。是否需要抗病毒治疗，取决于患者的年龄、症状、并发症，医生会综合判断患者的情况，给出抗病毒的建议。对于 ≤ 12 岁、平素身体健康的儿童，水痘通常能自己痊愈，鉴于抗病毒药物的副作用和可能给孩子带来的危害，要权衡利弊后，慎重考虑是否要进行抗病毒治疗。 不过值得一提的是，发生严重散播性水痘-带状疱疹病毒感染的新生儿（如肺炎、脑炎、血小板减少、严重肝炎），建议抗病毒治疗。对于很可能出现并发症或已出现并发症的患者，例如未接种过水痘疫苗的患者、孕妇、免疫功能受损者，建议抗病毒治疗，以降低并发症发生的可能性[3]。水痘一般要用抗病毒的药物用多久？水痘多用阿昔洛韦抗病毒，一般患者口服给药，疗程 10 天。免疫功能缺陷者，静脉滴注阿昔洛韦，7～10 天一疗程[1]。水痘治疗时用干扰素有什么作用？目前没有明确的循证医学依据证明干扰素有效，建议慎用。水痘的疱疹破溃后怎么办？尽量保持局部干燥，可外涂抗生素软膏预防细菌感染[1]。水痘的皮疹会留疤吗？一般不会，但是出疹期，需注意剪短患儿指甲，避免抓破后细菌感染，如感染重时，可能局部留疤。感染好转结痂时避免晒太阳可避免色素沉着加重。水痘会复发吗？水痘不会再次发作，但水痘-带状疱疹病毒会潜伏在神经内，等到人免疫力下降的时候再出来作乱，出现带状疱疹。
水痘必须要隔离吗？隔离期多久？水痘是必须要隔离的，属于法定传染病。一般水痘病人家中隔离，直至疱疹全部干燥结痂[1]。一般要隔离到出疹后七天[2]。水痘患者生活中要注意什么？保持皮肤、手部及口腔清洁；勤换衣物，选择透气、干净的衣物；勤剪指甲，避免抓伤而出现感染[2]。水痘患者怕风吗？水痘患者本身没有怕风这个说法，需要开窗通风，保持空气流通，只是不要让风直接吹到患者就可以了，避免患者感冒。水痘出疹期的皮肤怎么护理？避免病损处皮肤摩擦或碰破水疱，保持清洁。儿童需剪短指甲，避免挠抓，以预防继发感染，可涂以炉甘石洗剂止痒[1]。水痘患者在饮食上有禁忌吗？没有特殊禁忌，正常饮食即可。如果胃口不佳，可以进食易消化的食物，但要注意营养均衡，有利于疾病的恢复。
水痘怎样预防？患者做好隔离。污染物、用具可用煮沸或日晒等方法进行消毒。目前可接种水痘减毒活疫苗，易感人群在接触水痘后三天内接种可获得保护。接触水痘病人后怎么办？可通过被动免疫及主动免疫保护接触者。在接触水痘病人后 72 小时内给予水痘带状疱疹免疫球蛋白，可在一定程度上阻止病毒感染，此类药物价格较昂贵。可接种水痘减毒活疫苗，易感人群在接触水痘后三天内接种可获得保护。对于免疫功能低下、正在使用免疫抑制剂治疗的患者或孕妇等，如有接触史，可肌注丙种球蛋白，或肌内注射带状疱疹免疫球蛋白，以减轻病情[1]。水痘疫苗需要接种几次？需要接种两次，一岁半接种第一针，四周岁以后接种第二针[4]。水痘疫苗有什么风险吗？大部分人接种水痘疫苗之后没有不适，少部分可出现发热。但由于水痘疫苗为减毒活疫苗，免疫功能低下者接种后可能出现播散性水痘，所以艾滋病患者、移植术后患者，或者其他原因长期服用影响免疫力药物的人，不能接种水痘疫苗。
肾结核
肾结核是什么病？肾结核是指发生在肾脏的结核菌感染，是常见的肺外结核病之一。本病多发生于 20～40 岁之间的青壮年，其中男性略多于女性。肾结核的致病菌主要来自于肺结核，结核菌经血行播散至肾脏，最终引发肾结核。肾结核起病缓慢，早期往往无任何临床症状。随着病程进展，患者可出现尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿、腰痛等症状。若患者不积极治疗，最终肾结核可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核的治疗包括全身治疗、药物治疗以及手术治疗。总体来说，早期肾结核预后较好，晚期肾结核预后较差。晚期肾结核可严重影响患者的生活质量，尤其是继发膀胱挛缩后，尿频、尿急、尿痛等下尿路症状将给患者带来巨大痛苦。肾结核常见吗？常见。结核病以肺结核最为常见，除此之外还有周围淋巴结核、肾结核、肠结核、骨结核等肺外结核病。其中，肾结核是常见的肺外结核病之一。肾结核有哪些类型？肾结核根据其临床表现可分为病理性肾结核和临床肾结核。病理性肾结核常发生在疾病早期，患者不出现临床症状，仅可在其尿液中查见结核菌。当患者全身或局部抵抗力低下时，病理性肾结核可进一步发展成为临床肾结核，从而引起一系列临床症状。一般从病理性肾结核发展至临床肾结核需要经历 2～20 年。肾结核会传染吗？肾结核作为结核病的一种，是具有传染性的。然而，肾结核的结核菌主要通过尿液排出，接触尿液才有可能被传染，其传染性远远小于肺结核。但是，若肾结核患者合并有活动性肺结核，其传染性应当按肺结核处理。
肾结核有哪些常见表现？肾结核的早期往往无任何临床症状，仅可在体检时发现尿检异常。如尿 pH 值偏酸性，尿中含有少量蛋白、红细胞或白细胞等。此时可在尿中查出结核杆菌。随着疾病的进展，多数患者的最初症状为尿频，接着尿急、尿灼热感、尿痛、夜尿增多、血尿等症状可相继不同程度地出现。其中尿频次数可从每日 3～5 次逐渐增多至 10～20 余次，严重者可达百余次，这将严重影响患者的生活质量。肾结核患者还可有不同程度的脓尿，严重者可呈米汤样尿液。而当肾结核进一步发展成为结核性脓肾，引起肾脏积水积脓，或血凝块、脓块引起输尿管梗阻时，患者可出现腰痛、腰部不适等症状。此外食欲减退、消瘦、乏力、盗汗、低热等结核病全身症状也可出现在肾结核患者。若肾结核进一步发展，可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核会引起哪些其它疾病？肾结核可引起整个泌尿生殖系统的结核病。如对侧肾结核、输尿管结核、膀胱结核、尿道结核、前列腺结核、附睾结核、睾丸结核等。此外，肾积水、肾积脓、输尿管积水、膀胱挛缩、肾功能衰竭都是肾结核的常见并发症。
肾结核是由哪些原因引起的？肾结核的结核菌主要来自于肺结核，少数可来自于骨关节结核、肠结核等其他器官结核。结核菌传播至肾脏的途径有四种：血行播散：结核菌入血，随血流达到肾脏定植，是最主要的感染途径；直接蔓延：肾脏附近的器官结核病（如脊柱结核、肠结核等）直接扩散蔓延累及肾脏；逆行感染：结核菌经尿液逆行达到肾脏引起结核感染，如患侧肾结核引起对侧正常肾脏继发肾结核；淋巴播散：结核菌通过淋巴系统播散至肾脏。肾结核常见于哪些人群？肺结核患者最容易患肾结核。有研究表明，肺结核患者肾结核发病率高达 15%～20%。此外，艾滋病、糖尿病、血液透析、肾移植等患者肾结核患病率明显高于正常人群。
肾结核需要做哪些检查？为什么要做这些检查？典型的肾结核不难诊断，但是近年来不典型肾结核病例越来越多，肾结核的诊断需要结合多项检查结果，最终才能获得临床诊断。体格检查：可以初步判断全身有无其他结核病灶，前列腺、输精管、附睾是否有结核结节等；结核菌素试验：判断患者是否感染过结核以及初步判断目前结核感染状态；尿常规和尿沉渣抗酸染色：初步查找结核杆菌；尿结核杆菌培养：明确尿中是否含有结核杆菌；尿结核菌 DNA 检测：明确尿中是否含有结核杆菌；泌尿系彩超：判断是否合并肾输尿管积水，前列腺、输精管、附睾、睾丸是否有结节等；泌尿系腹平片和静脉肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；胸部和脊柱 X 片检查：初步排除是否含有肺结核和脊柱结核；逆行肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；B 超引导下经皮肾穿刺造影：明确肾结核的破坏程度；腹部 CT：肾结核诊断金标准；膀胱镜检查：明确是否合并膀胱结核，协助诊断肾结核；肾功能检查：判断是否合并肾功能不全。肾结核做结核菌素试验有什么注意事项？结核菌素注射部位不能用手抓、擦，也不能涂抹任何药物和花露水、风油精、肥皂等等，以免影响结果判断。试验后三天内，避免辛辣、海鲜等刺激性食物。试验后应休息 15～20 分钟，若无不适再离开，以观察有无过敏反应。试验 72 小时后请医生测量结果。整个试验过程中一般无特殊不良反应，部分患者注射部位可能出现水疱、溃疡等，一般能自行消退或自愈。若患者出现高烧等异常反应，及时前往医院就诊处理。肾结核和急性膀胱炎应该怎么区分？虽然两者都有尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状。然而急性膀胱炎一般无发热、盗汗、消瘦、食欲不振等全身症状，且经抗生素治疗后症状可迅速消失。而肾结核抗生素治疗无效。
肾结核要去哪个科看？泌尿外科或肾脏内科或结核科。肾结核有哪些治疗方法？全身治疗：适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）。药物治疗：即抗痨治疗，常用药物包括异烟肼、利福平、链霉素、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。一般推荐联合用药，标准疗程 6 个月。其常见副作用包括肝肾功能损害、视力障碍、听力障碍等。手术治疗：如肾切除术等。肾结核如果要做肾切除术，有哪些常见风险？术中、术后出血，严重者可引起出血性休克，危及生命；伤口感染，影响伤口愈合；肺部感染、泌尿系感染、血行感染等；周围重要组织器官损伤；术后伤口疼痛；肾功能不全等。肾结核如果要做肾切除术，手术之后有没有后遗症？一般情况下，肾结核患者若对侧肾脏正常，患肾切除后对正常生活无明显影响。少数患者术后可出现肾功能不全，进而肾衰竭，需透析治疗或肾移植治疗。此外，肾切除术后患者可长期存在腰部慢性疼痛，下腹部感觉异常等后遗症。肾结核患者术后需要复查吗？怎么复查？需要。肾结核患者肾切除术后仍需抗结核治疗 6～9 个月，治疗期间需每月复查尿常规、尿结核杆菌、血沉、泌尿系彩超、肝肾功等，同时需密切检测对侧肾功能及形态变化，观察结核性膀胱炎的改善情况。单纯药物治疗的患者每 3～6 个月还需进行静脉肾盂造影1次。停药后，肾结核患者仍需长期随访复查，每半年～1 年复查一次，总共至少 3～5 年。肾结核能彻底治愈吗？能。早中期肾结核患者经积极规范治疗后，大多数患者可达到临床治愈。肾结核会复发吗？会。结核杆菌产生耐药性，患者不按时按量服药，患者抵抗力下降等不利因素均可导致肾结核复发。
肾结核患者生活中需要注意什么？按时按量服药很重要，直接影响着治疗效果；适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）；定期随访复查，及时发现异常，及时处理。肾结核影响生育吗？当肾结核并发生殖系统结核（如输卵管结核、输精管结核、附睾结核、睾丸结核等）时可导致不孕不育。
肾结核可以预防吗？怎么预防？可以预防。首先，积极接种结核疫苗。其次，避免接触肺结核患者。最后，加强自身体育锻炼，增强自身抵抗力。肾结核如何早期发现？定期体检，如有异常，积极查明原因；若有尿频、尿急、尿痛、血尿等不适及时就诊，明确原因。
伤口感染
伤口感染是什么？伤口感染是指人体出现创伤后，创伤处或者经过治疗处理后的伤口部位，因为受到细菌的入侵，而出现炎症表现，比如伤口局部出现红、肿、热、痛。严重者还可出现全身症状，比如发烧、疲乏、全身无力、淋巴结肿大等[1]。伤口感染有哪些类型？根据伤口感染持续的时间，可分为[2,3]：急性感染：感染时间较短，感染症状较明显，一般在三周内。多见于擦伤、挫伤、刺伤等突发的创伤性伤口。慢性感染：感染时间较长，一般超过两个月。感染症状较隐匿，多见于患有慢性疾病的人群，比如糖尿病患者出现糖尿病足，长期卧床不动的人群出现压疮。根据病原菌的种类，可分为[2,3]：非特异性感染：也称一般性感染或化脓性感染，常见的致病菌有葡萄球菌、链球菌、大肠埃希菌等，多属于急性感染。特异性感染：是由特异性病原菌（如破伤风梭菌、白色念珠菌、炭疽杆菌等）引起的感染。致病菌不同，伤口表现也不同。破伤风杆菌可引起伤口红肿溃烂，白色念珠菌可使伤口处出现白色病菌表现。伤口感染常见吗？伤口感染非常常见。生活中经常会出现创伤，比如在切菜时不小心被菜刀切到、跌倒造成局部的擦伤、患有某种疾病需要进行手术治疗等，若护理不当，都容易出现伤口感染。其中，外科手术切口感染是医院内最常见的感染之一[2-4]。
伤口感染有哪些常见表现？伤口感染表现[2,3]红：伤口处皮肤发红，与其他无伤口的皮肤处区别明显，是由于炎症导致的充血表现。热：伤口处及伤口周围的皮肤温度比其他部位明显升高。肿：伤口及周围组织受到感染，导致周围组织充血水肿。痛：伤口本身的损伤就会引发痛觉，若感染加重，痛觉也会逐渐加重。其他：还可出现渗血、渗液、流脓等表现，有的伤口还可散发出明显的异味。慢性感染患者还可出现伤口长期难以愈合的表现。全身感染表现[2,3]发热：急性感染者多表现突发的高热（＞39 ℃），慢性感染者多表现为持续的低热（37.5～38 ℃）。脉率加快：出现全身感染还会出现心率和脉搏加快（每分钟超过 100 次）的表现。疲乏无力：会觉得无力、疲乏、劳累，无论怎么休息都难以恢复。伤口感染有哪些并发症？脓毒血症：脓液不能及时排出，感染的细菌经淋巴管、血管流经全身，造成全身感染。临床表现为寒战、高热（＞39 ℃）、神志异常（昏迷、说胡话等）。感染性休克：由严重感染造成，临床表现为突发的神志不清、血压急剧下降（收缩压＜90 mmHg）等[3]。
伤口感染有哪些常见病因？微生物因素：细菌感染为伤口感染最常见的致病因素，也是急性感染最常见的因素。金黄色葡萄球菌是最为常见的导致外科感染的革兰氏阳性球菌，其后依次为表皮葡萄球菌、粪肠球菌和尿肠球菌等[2-4]。免疫力因素：免疫力低下，局部屏障抵御功能不足，无法抵抗细菌、病毒的侵袭[2-4]。3.细菌耐药性增加：由于广谱抗菌药物的广泛和不合理使用 ，使细菌对抗菌药物的耐药性不断增加 ，寻常抗菌药物无法起到预防感染的作用[2-4]。伤口感染能传染吗？伤口感染的传染途径是什么？由于细菌因素导致的伤口感染是可以传染的。传染途径为接触传播，感染的伤口－接触伤口的手或者其他物品－其他没有受到感染的伤口[3]。
如何确定得了伤口感染？1.根据典型的临床表现（伤口表现红肿热痛）就可诊断急性伤口感染，如果感染症状比较严重，还可进行实验室检查血象（查血白细胞计数，是否有白细胞升高表现）[3]。对于伤口表面的异常分泌物进行涂片培养和检查可确定感染细菌[3]。对于慢性伤口感染，除了以上的诊断要求外，还存在以下的表现[2]：肉芽组织过度增长：感染的伤口出现异常的肉芽组织增长。组织脆性增加，容易出血：伤口愈合过程中容易再次被损伤出血，或者难以愈合。肉芽组织中有上皮桥或囊袋：这个需要借助专业的检查工具进行检查。伤口破溃、扩大。超出预期时间尚未愈合：一般超过三到四周难以愈合的伤口可被认为超出预期时间。疼痛增加或新出现的疼痛。异味增加，比如腐臭味。
伤口感染一般去看哪个科？普外科或者感染科。伤口感染能自己好吗？浅表的皮肤擦伤感染是可以自我愈合的，但是要注意到伤口的清洁，避免因为伤口持续污染导致症状加重。此类伤口有皮肤的擦伤、划伤、针刺伤（无锈的针，若有锈请立即前往医院）等。比较大型的伤口，比如外科手术伤口、刀割伤等，必须立即前往医院治疗。伤口感染怎么治疗？主要是使用抗生素治疗[3]。可静脉滴注、可口服，可局部涂抹，是控制细菌感染的常规用药。适用于所有人群。常用的药物有头孢哌酮钠舒巴坦钠、阿莫西林、克拉霉素、罗红霉素、头孢克洛、左氧氟沙星等。主要作用是控制细菌感染。主要的不良反应有腹部不适、恶心、呕吐等胃肠道反应，皮肤瘙痒、皮疹等皮肤过敏反应；禁忌证：对使用的抗生素过敏者。除了药物治疗外，伤口感染还会选择哪些治疗方式？物理疗法：是现在临床比较常用的治疗方法，包括局部热敷、超短波或红外线辐射治疗等。可改善局部血液循环，促进炎症局限，吸收或消退[3]。外科清创或手术治疗：适用于伤口严重、难以自我愈合的患者，脓肿较多的还可以采用切开脓肿引流。比如压疮就可以通过手术进行清创[3]。伤口感染需要住院吗？局部的伤口感染不需要住院治疗。但如果全身症状比较明显，出现发热、乏力等表现时，以及一些慢性病造成的慢性感染，或者手术治疗出现的手术伤口，是需要住院治疗的。
伤口感染在饮食上要注意什么？健康饮食：加强营养，给予高能量、维生素丰富、高蛋白、易消化的饮食（如鸡蛋，每天一个；牛奶，每天 300 mL 以上），注意水分的补充（每天 1500 mL 以上），多吃新鲜的蔬菜水果（蔬菜，每天双手三捧以上；水果，每天双手两捧以上），注意营养均衡[4]。主要是提高机体抵抗力，促进伤口愈合[3,5]。戒酒，或者减少酒精类饮品的摄入。酒精容易与药物产生药物反应（如头孢呋辛），需要特别注意。伤口感染患者在生活上要注意什么？对伤口进行保护，避免出现伤口的二次损伤，加重感染。比如浅表伤口需要清洁干燥，出现脏污时及时使用饮用水或凉白开清洗伤口，碘伏消毒，无菌纱布包扎[3]。外科手术伤口定期进行换药，不可拖沓，换药时也需要注意周围环境的卫生安全。伤口感染患者如何避免传染给他人？伤口部位做好清洁防护，与伤口接触的物品及时处理，如感染破伤风的患者的伤口敷料需要焚烧处理[3]，不要与其他干净物品接触。伤口感染需要复查吗？伤口感染的复查要根据伤口感染的原因及愈合的情况来看。外科伤口感染和慢性伤口感染是需要复查的，复查时间及频率遵医嘱执行；其他伤口感染若出现伤口感染症状加重，或者长期不愈合，也需要及时前往医院查明原因。
伤口感染可以预防吗？伤口感染可以预防。生活中应注意保护自己，避免出现创伤。注意饮食以及生活环境的卫生，减小细菌的滋生。注意生活环境的干燥和通风，保持适宜的温湿度（一般室温控制在 18～22 °C，湿度50～60%）[6]。培养积极健康的生活习惯，科学锻炼（最好每天主动步行 6000 步）[4]，提高自身抵抗力。存在慢性疾病（如糖尿病）的人群要注意保护自己，避免出现伤口，及时关注自身情况，出现异常及时就医处理[7]。如果木刺或锈钉造成的伤口窄且深，及时到院就诊，接种破伤风疫苗[3]。进行手术治疗之前或者之后，可以在医生的指导下使用抗生素进行预防性治疗，减少感染的发生[3,8]。
沙门氏菌
沙门氏菌是什么？沙门氏菌属是一类细菌的统称。沙门氏等在 1885 年霍乱流行时分离到猪霍乱沙门氏菌，故定名为沙门氏菌属。沙门氏菌属中有些细菌对人类有直接的致病作用，有的只对动物致病，也有些对人和动物都致病[1]。沙门氏菌从哪来的？沙门氏菌的宿主广泛，从家禽、家畜到野生脊椎动物、软体动物、节肢动物，包括苍蝇等，均可携带沙门氏菌。这些沙门氏菌中有一些是人畜共患病的病原菌。动物感染沙门氏菌后，奶和消毒不当的奶制品中就有沙门氏菌，加工过程污染可致肉类中带有沙门氏菌。冷藏蛋类可由于家禽带沙门氏菌而污染[1]。沙门氏菌在什么食物中常见？沙门氏菌常见于被污染或消毒不当的肉类和肉制品、奶和奶制品，以及冷藏蛋类和蛋粉。肉类和肉制品中出现沙门氏菌可因动物被屠宰前感染或屠宰后加工处理过程中污染而导致；奶类、蛋类中出现则多因奶类、蛋类产品被家禽、肉畜动物携带的沙门氏菌污染[1]。沙门氏菌感染怎么预防？沙门氏菌感染主要通过人食用由沙门氏菌污染的水、食物引起感染，传播途径为「粪-口途径」。其预防措施主要在于注意个人饮食卫生，可降低感染率。不食用未经处理的水。沙门氏菌常污染蛋类、奶类及奶制品、肉类和肉制品等，所以不得食用经沙门氏菌污染的蛋、奶、肉制品。同时对于肉制品，应食用熟制品，不吃生肉。若接触感染的家禽，在接触后，要及时洗手消毒[2]。沙门氏菌感染有什么症状？沙门氏菌感染后可能没有症状，这种患者称为无症状带菌者。临床上沙门氏菌多引起人的伤寒、肠热症、急性肠胃炎、败血症等疾病。由沙门氏菌感染引起的伤寒，可能会出现长期发热的症状，同时伴随胃肠道的症状。感染沙门氏菌引起的肠热症，症状包括不适、发热、全身疼痛，未经治疗可出现体温阶梯式上升，高热保持 7～10 天，出现缓脉、玫瑰疹，严重者有出血或肠穿孔等并发症。如果造成胃肠炎，主要症状为呕吐、发热、恶寒、腹痛、水样便或黏性、脓性腹泻。如果感染造成败血症，可见寒战、高热、贫血、厌食等，但此时肠道症状少见[1]。沙门氏菌感染如何确诊？沙门氏菌确诊有赖于从血液、粪便、脓液或呕吐物中培养、分离出病原菌。细菌培养是沙门氏菌感染确诊的金标准。血常规、粪常规、ELISA 法等实验室检查也可辅助排查是否感染。有研究表明，直肠拭子培养的阳性率较高。沙门氏菌感染怎么治？沙门氏菌感染主要有效药物为喹诺酮类抗生素，以环丙沙星为主[1]。但喹诺酮类药物有潜在致畸作用，对骨骼发育有损伤，未成年人尽量避免使用。β-内酰胺类，如阿莫西林、哌拉西林他唑巴坦也可用于治疗沙门氏菌感染。使用抗生素的同时需要密切关注患者其他症状，维持水电解质平衡，积极行补液等对症治疗[3]。
十日观察法
十日观察法是指什么？十日观察法，是世界卫生组织（WHO）提出的一种狂犬病监测手段。即被家养的狗、猫或雪貂咬伤或抓伤后，可以在立即清洗创口，并根据具体情况实施必要的暴露后预防（PEP）的前提下，控制并观察咬人的动物。如 10 天后动物仍然健康存活，则可判定伤者未感染狂犬病；对于已启动 PEP 的伤者，可以终止 PEP。十日观察法该到哪个科？英文名称：10-day quarantine。别名：10 日观察法。就诊科室：急诊科、传染科、感染科 传染科。十日观察法的适用于哪些情况？十日观察法应用的前提条件是什么？十日观察法适用于以下情况：咬人的动物仅限于家养的狗、猫或雪貂。研究资料表明，如果狗、猫和雪貂在咬人后的 10 天内一直保持健康，则在咬人时唾液内不可能含有狂犬病毒，因此不会传染给被咬者。除狗、猫和雪貂外，其他动物的狂犬病毒排出期还不十分确定，建议进行更保守的 14 天观察。咬人的动物需由接受过专业训练的人评估是否健康，并且可被控制并观察 10 天。被动物咬伤或抓伤后，应立即彻底地清洗创口（用肥皂和水、洗涤剂、聚维酮碘消毒剂或可杀死狂犬病毒的其他溶液彻底冲洗和清洗伤口15 分钟以上）。在观察咬人动物的同时，是否要立即实施暴露后预防（PEP，包括接种狂犬病疫苗，联合或不联合注射狂犬病免疫球蛋白），需根据具体情况而定，包括：咬人动物是否接种过狂犬病疫苗。咬人动物的具体表现（比如是否在未受挑衅的情况下攻击人）。当地的狂犬病流行情况。受伤的类型（是咬伤、抓伤，还是仅仅皮肤受到舔舐），等等。如果经过充分评估，感染狂犬病的风险很低，可以延迟接受 PEP。对于受伤后没有立即接受 PEP 的伤者，如果咬人动物在 10 天内死亡、逃逸或出现类似狂犬病的症状，应立即接受 PEP。对于受伤后立即接受 PEP 的伤者，不要随意中断 PEP，除非观察 10 天后经专业人员评估咬人动物仍然是健康的。根据中国国情，即使 10 天后咬人动物健康存活，仍建议伤者继续完成狂犬病疫苗的全程接种。
鼠疫
鼠疫是什么病？鼠疫是我国的一种甲类烈性传染病，也是 WHO 列出的 20 种全球重新流行的传染病之一。它由鼠疫杆菌（也称鼠疫耶尔森杆菌）致病，经被感染的蚤类或鼠类传播，导致机体全身淋巴、皮肤、脑膜、肺等出现病理变化。目前，鼠疫主要包括三种类型：腺鼠疫、肺鼠疫和败血性鼠疫。人类感染鼠疫后，病死率可达 30%～60%。历史上，鼠疫曾导致多次高死亡率的大流行。14 世纪，鼠疫被称为「黑死病」，曾在欧洲造成约 5 000 万人死亡。如今，很容易用抗生素治疗鼠疫，并可采用标准防范措施预防感染。其发生率及致死率都有所下降。鼠疫常见吗？历史上，鼠疫曾经有三次大流行：第一次鼠疫大流行：查士丁尼大鼠疫，于 6 世纪中叶开始至 8 世纪消失，在欧亚夺取上亿条生命。第二次鼠疫：从 14 世纪中叶开始，前后 300 年，欧洲大陆因此丧失三分之一到一半的人口。从 19 世纪下半叶开始的第三次鼠疫大流行，源于云南、孟买，最后汇聚于北满，惊天动地地爆发。其后，有山西鼠疫，东北第二次鼠疫，以及欧亚非其他地区的鼠疫，直到 20 世纪 30 年代以后才销声匿迹，全球先后死于鼠疫者达数千万。如今，鼠疫已十分罕见，但并没有完全消失，因为它仍然会在鼠类中传播，一有机会还会传播给人类。即使在美国，平均每年也会有 10 多人从野外鼠类感染鼠疫，1/7 的患者死亡。WHO 统计发现：2010～2015 年全球共报告了 3 248 例鼠疫，其中包括 584 例死亡。鼠疫在我国主要流行于哪些地区？我国存在鼠疫的六大高发地区，即新疆、青海、西藏、内蒙古、云南、甘肃。这些地区牧区较多，鼠类较多，更易发生鼠间鼠疫的流行。鼠疫可以传染吗？鼠疫可以传染，且是我国的甲类烈性传染病。具体传染途径见下文的「病因」部分。
鼠疫感染后会出现哪些表现？人类对鼠疫普遍易感，但感染后可获得终身免疫力。鼠疫的潜伏期（从感染到发病的时间）比较短，感染鼠疫的人通常在 1～7 天后出现非特异性全身症状，例如突然发烧、寒战、头痛和身体疼痛、虚弱、呕吐和恶心。重症患者可表现为意识模糊、昏睡、狂躁不安、胡言乱语（谵语）、颜面潮红或苍白，有重病感和恐怖不安，眼睑结膜球结膜充血（眼睛发红），即出现所谓的「鼠疫颜貌」。鼠疫感染可以分为哪几种类型？鼠疫感染可按感染途径分为 3 种：腺鼠疫、败血性鼠疫和肺鼠疫。腺鼠疫：是最常见的一种鼠疫，除了上述全身表现外，可出现典型的急性淋巴结炎的表现，多侵及腹股沟淋巴结，可见淋巴结肿大、坚硬，与周围的组织发生粘连，不能推动，伴有剧痛。在感染后期，发炎的淋巴结可能变成化脓的开放性溃疡。肺鼠疫：是毒性最强的一种罕见鼠疫，死亡率很高，如不治疗，死亡率 100%，及时治疗者死亡率仍高达 50%。潜伏期可能只有短短 24 小时。通常是腺鼠疫后期感染传播到肺部所致。除了上述全身表现，多会出现特异的呼吸道感染症状，如咳痰、咯血、呼吸困难、发绀（口唇发紫）等，严重者可因呼吸衰竭而死亡。败血性鼠疫：多由剥食感染的动物尸体时，病菌经皮肤破溃伤口进入血液而感染发病，鼠疫杆菌直接进入机体的血液循环，出现败血症的全身中毒表现，如不及时治疗，可很快死亡。
鼠疫的致病菌是什么？如上所述，鼠疫的致病菌就是鼠疫杆菌，也叫鼠疫耶尔森菌，是一种动物源性的细菌。鼠疫的传染源有哪些？自然界中所有感染了鼠疫杆菌的动物都可以成为感染人的传染源。尤其以啮齿动物（鼠类、旱獭等）为常见。此外，野生食肉类动物（狐狸、狼、猞猁、鼬等）、野生偶蹄类动物（黄羊、岩羊、马鹿等）、家畜（犬、猫、藏系绵羊）等也可感染鼠疫，在人们接触、猎捕或剥食这些染疫动物时将鼠疫传染给人类。鼠疫杆菌的传播途径有哪些？鼠疫杆菌可通过多种途径传染给人，比如：被鼠疫杆菌感染的跳蚤叮咬人类，蚤类是中世纪腺鼠疫大规模流行、导致大量人群死亡的重要媒介；被鼠疫杆菌感染的家猫抓、咬人类；人类处理、猎捕、剥食被鼠疫杆菌感染的动物；人类吸入被鼠疫杆菌感染的动物的呼吸道分泌物；人类吸入肺鼠疫患者的飞沫；人类食用被鼠疫杆菌污染的食品；实验室人员接触到鼠疫杆菌等。
鼠疫的诊断应该做哪些检查？常规检查：血常规：可见白细胞水平增高，以中性粒细胞为主，可用于鉴别感染的类型，细菌感染或病毒感染；尿常规：可见蛋白尿、血尿等；大便常规：大便隐血可能阳性；凝血功能：部分感染患者可在早期出现弥漫性血管内凝血；血生化：可进一步了解有无心、肝、肾等器官的损害。肺部影像学检查：如肺部 X 线片或肺部 CT。肺型鼠疫患者早期可见肺内单一或多发的高密度阴影，分布在多个叶段；随着病情进展，可迅速发展为双肺大片实变，甚至「白肺」。病原学检查：病原学检查是指直接在患者体内找到鼠疫耶尔森菌存在的证据，从而确诊鼠疫。检测的标本可以是血液、腹股沟淋巴结处的脓液、痰液等。可以用聚合酶链式反应（PCR）方法检测鼠疫特异性基因，也可用 PHA 法检测鼠疫 F1 抗体，还可以通过细菌染色和培养的方法分离出鼠疫耶尔森菌。鼠疫的诊断标准是什么？中国疾病预防控制中心的鼠疫诊断标准「GB 15991—1995」如下：流行病学线索：患者发病前 10 天到过鼠疫流行区或接触过鼠疫疫区内的疫源动物、动物制品及鼠疫病人，进入过鼠疫实验室或接触过鼠疫实验用品。突然发病，高热，白细胞剧增，在未用抗菌药物（青霉素无效）情况下，病情在 24 小时内迅速恶化并具有下列症候群之一：急性淋巴结炎，肿胀，剧烈疼痛并出现强迫体位。出现重度毒血症、休克症候群而无明显淋巴结肿胀。咳嗽、胸痛、喀痰带血或咳血。重症结膜炎并有严重的上下眼睑水肿。血性腹泻并有重症腹痛、高热及休克症候群。皮肤出现剧痛性红色丘疹，其后逐渐隆起，形成血性水泡，周边呈灰黑色， 基底坚硬。水泡破溃，创面也呈灰黑色。剧烈头痛、昏睡、颈部强直、谵语妄动、脑压高、脑脊液浑浊。患者的淋巴结穿刺液、血液、痰液，咽部和眼分泌物以及尸体脏器或管状骨骨骺取材标本，分离到鼠疫耶尔森菌。患者 2 次（间隔 10 天）采集血清，用 PHA 法检测 F1 抗体呈现 4 倍以上增长。根据上述诊断标准，如何确认患者是否为鼠疫？疑似病例：具备上述第 1、2 条中的任何一条，即可诊断为疑似病例。确诊病例：疑似病例加上述第 3 条或第 4 条，即可诊断为确诊病例。隐性感染者：有鼠疫流行病学线索，没有明显的鼠疫临床表现，没有接种过鼠疫菌苗，其血清经 PHA 检测出现 1 : 40 以上 F1 抗体滴度，即可诊断为隐性感染者。追溯诊断病例：在有过鼠疫流行病学线索的人群中，曾出现过鼠疫临床表现，没接种过鼠疫菌苗，其血清经 PHA 检测出现 1 : 40 以上 F1 抗体滴度，即为追溯诊断病例。鼠疫需要与哪些疾病进行区分？腺鼠疫应当与急性淋巴结炎、丝虫病等鉴别：急性淋巴结炎：多继发于其他感染，可出现受感染淋巴结的肿大、压痛，并伴畏寒、发热等全身表现，但较鼠疫而言，全身反应较轻。丝虫病：丝虫病也可致淋巴结水肿。但多为淋巴结炎与淋巴管炎并发，可自行消退，全身毒性反应较轻，血涂片查到丝虫蚴有助于鉴别。肺鼠疫应当与大叶性肺炎等鉴别：大叶性肺炎：无病死动物接触史，痰液可查出肺炎球菌，而鼠疫患者痰液中可见鼠疫杆菌。败血性鼠疫需与其他原因所致败血症、钩端螺旋体病、流行性出血热、流行性脑脊髓膜炎相鉴别：应当根据流行病学、症状体征进行鉴别，并及时检测相应疾病的病原或抗体以明确诊断。
鼠疫应该去哪个科室就诊？应去感染科或传染科就诊，接诊医生应及时通知疾病预防控制中心。鼠疫的治疗应遵循什么原则？鼠疫如果不及时治疗，致死率极高（50%～90%）。经过及时、正确的救治，死亡率可降至（10%～20%）。因此，及早的诊断和治疗至关重要，治疗原则如下：就地隔离病人，严格控制病人与外界接触。首选氨基糖苷类抗生素（如，链霉素）治疗。以早期、足量用药为益。需严密监测氨基糖苷类药物的耳毒性和肾毒性等副作用。不得不与鼠疫患者密切接触者，需预防用药。鼠疫患者的治疗包括哪些？抗菌治疗：早期、足量使用抗菌药物治疗，首选氨基糖苷类抗生素中的链霉素。对症治疗：卧床休息，发热超过 38.5 ℃ 者，或全身酸痛明显者，应给与解热镇痛药，必要时给予镇静安神药物。并发症处理：对于肿大的淋巴结，严禁挤压。必要时可在肿大淋巴结周围注射链霉素并施以湿敷，病灶化脓软化后可切开引流。对于出现感染性休克者，应积极给予抗休克治疗，如急性期补液、纠正酸中毒，必要时给予血管活性药物。对于肺型鼠疫，伴发呼吸衰竭者，积极给予呼吸支持治疗，如吸氧、建立人工气道等。鼠疫患者常用的抗菌药物有哪些？鼠疫的治疗以链霉素（SM）为首选，并强调早期、足量、总量控制的用药策略。在应用链霉素治疗时，为了达到更好的预后，常常联合其他类型抗生素，如喹诺酮、多西环素、内酰胺类或磺胺类等。若因过敏等原因不能使用链霉素者，可考虑选用庆大霉素（在孕妇和小儿中应用比链霉素更安全）、四环素、多西环素、氯霉素、环丙沙星等。鼠疫患者使用抗菌药物治疗要多久？尚没有医学研究证实使用抗菌药物治疗多久最合适。根据经验，一般需要抗菌治疗 10～14 天。鼠疫患者经治疗后，什么情况下可以考虑出院？对于不同类型的鼠疫患者，出院条件有所差别：腺鼠疫患者：肿大的淋巴结仅残留小块能够移动的硬结，或完全触碰不到，全身症状消失后，观察 3～5 天，病情无复发。肺鼠疫患者：体温恢复正常，一般症状消失，血、痰及咽部分泌物连续 3 次以上鼠疫菌检验阴性（每隔三天做鼠疫菌检验一次）。败血性鼠疫患者：体温恢复正常，一般症状消失，血液连续 3 次以上鼠疫菌检验阴性（每隔三天做鼠疫菌检验一次）。鼠疫哪些人需要进行预防性治疗？预防性治疗，适用于很有可能感染鼠疫杆菌的人群，包括：鼠疫患者的直接接触者，包括亲属、医务人员等；被疫区跳蚤叮咬的人；接触了染疫动物分泌物及血液者；鼠疫实验室工作人员操作鼠疫菌时发生意外事故者。上述人群均应当进行鼠疫预防性治疗。鼠疫的预防性治疗选择什么药物？鼠疫的预防性治疗可选择多西环素（强力霉素）、左氧氟沙星、磺胺甲恶唑/甲氧苄啶（复方新诺明）等口服抗菌药物，必要时还可肌肉注射链霉素。多西环素：口服 100 mg，每日两次，疗程 7 天。左氧氟沙星：口服 500 mg，每日一次，疗程 10 天。
鼠疫患者在生活和饮食上有何注意事项？鼠疫患者均需住院隔离、治疗，因此生活和饮食注意事项应谨遵医务人员医嘱。
鼠疫的发生和传播应该如何预防？家居环境方面：应切断啮齿动物的食物来源和堵塞鼠类匿藏之处，具体包括：妥善储存食物于有盖的容器内，不要把宠物的粮食搁置过夜，以免成为啮齿动物的食物。把所有垃圾和食物的渣滓存放于妥善盖好的垃圾箱内，垃圾箱必须至少每天清理一次。保持地方清洁，特别是垃圾房和楼梯清洁。避免堆积杂物。定期检查所有花圃以防止啮齿动物繁殖。个人防护方面：尽量不要去疫区。如果不得不去疫区短暂停留，可在疫情得到控制后，服用四环素或复方 SMZ 预防。在疫区停留期间，不要处理生病或死亡的动物，不要接触可疑或确诊的鼠疫病人，使用杀虫剂避免跳蚤叮咬。医疗防护方面：拟诊为鼠疫的患者应进行呼吸道隔离，直到排除肺鼠疫、确认患者痰培养阴性、有效抗菌治疗达 48 小时以上。医院要做好鼠疫患者排泄物或接触物的彻底消毒。与未经充分治疗（抗菌治疗不足 48 小时）的肺鼠疫患者近距离接触（比如 2 米以内的面对面接触）者，可服用多西环素预防性治疗。有呼吸道症状或发热者，应接受医疗观察。鼠疫可以通过接种相关疫苗来避免感染吗？已研发出相关的鼠疫疫苗，但世卫组织不建议接种疫苗，高危人群（例如经常暴露在感染风险下的实验室人员、军人以及卫生工作者）除外。目前的鼠疫疫苗在有效性和使用方便性方面尚存在不足，临床使用尚不广泛。
肾综合征出血热
肾综合征出血热是什么？肾综合征出血热，又称流行性出血热，是由流行性出血热病毒（又称汉坦病毒）引起的、以鼠类为主要传染源的自然疫源性疾病。主要表现为发热、出血、充血、低血压休克及肾脏损害。目前尚无对抗汉坦病毒的特效药物，肾综合征出血热病情凶险、病程多会迁延月余，即使治愈也需要严格休息至少 1～3 个月，以利于机体逐渐恢复。流行性出血热为何更名为肾综合征出血热?流行性出血热在不同国家和地区，由于其病原、流行病学及临床特征不同，曾有多种命名，如我国和日本称之为「流行性出血热」；朝鲜称之为「朝鲜出血热」；苏联称之为「出血性肾炎肾病」等。实际上，所有流行性出血热均有不同程度的肾脏损害，故 1982 年世界卫生组织（WHO）统一将其命名为「肾综合征出血热（HFRS）」。
肾综合征出血热潜伏期一般为多久？潜伏期是指从病原体侵入人体起，至开始出现临床症状为止的时期。肾综合征出血热潜伏期一般为 2～3 周。肾综合征出血热主要有哪些症状或临床表现？肾综合征出血热的典型临床经过分为以下五期：发热期：起病急，有发热、三痛（头痛、腰痛、眼眶痛）以及恶心、呕吐、胸闷、腹痛、腹泻、全身关节痛等症状，皮肤黏膜三红（脸、颈和上胸部发红），眼结膜充血。口腔黏膜、胸背、腋下出现大小不等的出血点或淤斑，或呈条索状、抓痕样的出血点。低血压休克期：多在发热 4～6 日，体温开始下降时或退热后不久，患者出现低血压，重者发生休克。少尿期：24 小时尿量少于 400 mL，少尿期与低血压期常无明显界限。多尿期：肾脏组织损害逐渐修复，但由于肾小管功能尚未完全恢复，以致尿量显著增多。第 8～12 日多见，持续 7～14 天，尿量每天 4 000～6 000 mL 左右，极易造成脱水及电解质紊乱。恢复期：随着肾功能的逐渐恢复，尿量减至 3 000 mL 以下时，即进入恢复期。尿量、症状逐渐恢复正常。肾综合征出血热所有病人都要经过以上五期吗？不是。肾综合征出血热的典型病例会出现以上五期表现。非典型病例和轻型病例可能有些时期可能不会出现，直接进入下一时期。重型病例还可能出现发热期、休克期、少尿期的重叠。肾综合征出血热按病情轻重分哪几型？根据发热高低、中毒症状轻重和出血、肾功损害严重程度的不同，临床上可分为以下 5 型：轻型：体温 39 ℃ 以下，中毒症状轻，肾损害轻，无休克和少尿，除出血点外无其他出血现象。中型：体温 39～40 ℃，中毒症状较重，球结膜水肿，有明显出血及少尿期、尿蛋白，病程中收缩压低于 12 kPa（90 mmHg）或脉压小于 3.5 kPa（26 mmHg）。重型：体温 ≥ 40 ℃，中毒症状严重，可出现精神症状和 / 或休克，有皮肤瘀斑和腔道出血。少尿持续 5 天以内或无尿 2 天以内。危重型：在重型基础上并出现以下之一情况者：出现脑水肿、脑出血或脑疝等中枢神经合并症；难治性休克；有重要脏器出血；出现心力衰竭、肺水肿；严重继发感染；少尿超出 5 天或无尿 2 天以上，BUN ＞ 42.84 mmol/L。非典型：发热 38 ℃ 以下，皮肤黏膜可有散在出血点，尿蛋白（±），血、尿特异性抗原或抗体阳性者。肾综合征出血热最容易导致那个脏器损害？肾综合征出血热最容易导致肾脏损害。肾脏损害往往是肾综合征出血热最突出的表现，有 50%～60% 的患者表现为急性肾功能衰竭，并成为造成患者死亡的主要原因。虽然肾脏损害病情凶险，但如果及早发现并给予有效治疗，即使是极为严重的病例，救治成功后绝大部分肾脏损害也可痊愈。肾综合征出血热为什么容易合并肾脏损害？以往认为，低血压和低血容量休克引起的肾缺血是导致肾综合征出血热肾脏损害的主要原因。现今许多研究表明，免疫反应形成的免疫复合物也是引起肾综合征出血热肾脏损害的原因之一。肾综合征出血热可以引起哪些并发症？肾综合征出血热并发症有：腔道出血（如腹腔出血、鼻腔、消化道和阴道出血等）。中枢神经系统并发症如脑炎、脑膜炎、脑水肿、高血压脑病和颅内出血等。肺水肿。胸腔积液和肺不张。继发感染。自发性肾破裂。心脏损害和心力衰竭。肝损害。高渗性非酮症昏迷，极少数患者出现。肾综合征出血热痊愈后有什么后遗症吗？肾综合征出血热一般能够完全恢复，只有少数患者可遗留高血压、肾功能障碍、心肌劳损和垂体功能减退等症状。
肾综合征出血热是传染病吗？肾综合征出血热可以人传染人吗？肾综合征出血热是传染病。虽然有人传染人的报道，但不是主要的传染途径。肾综合征出血热的传染源有哪些？肾综合征出血热的传染源主要是啮齿动物（黑线姬鼠、褐家鼠等）。肾综合征出血热的传播途径有哪些？目前认为有以下途径可引起出血热传播：呼吸道：含病毒的鼠排泄物污染尘埃后形成的气溶胶颗粒经呼吸道吸入感染；消化道：进食含病毒的鼠排泄物污染的食物、水而感染；接触传播：被鼠咬伤、鼠类排泄物、分泌物直接与破损的皮肤、粘膜接触而感染；母婴传播：孕妇患病后可经胎盘感染胎儿；虫媒传播：老鼠体表寄生的螨类吸了带病毒鼠的血后又吸人血引起感染。肾综合征出血热的流行区域有哪些？肾综合征出血热主要分布在亚洲国家，其次为欧洲和非洲。我国除青海外的其它地区均有流行。肾综合征出血热的常见发病人群有哪些？人群普遍易感，发病者以男性青壮年农民和工人为主，其它人群也可发病，可能与接触传染源的机会多少有关。肾综合征出血热是因为感染汉坦病毒而发病的，那感染了汉坦病毒就一定发生肾综合征出血热吗？不一定。感染病毒后仅有小部分人发病，大部分人呈隐性感染不发病。肾综合征出血热发病有季节性吗？是的。该病每年周期性的在一定的月份流行并出现高峰，同时又可观察到散发病例。家鼠型的肾综合征出血热发病高峰在春夏之间（3 月～5 月），姬鼠型的肾综合征出血热发病高峰在秋冬之间（11 月～次年 1 月）。肾综合征出血热是怎么发病的？本病的发病机制至今仍未完全清楚，发病主要与病毒作用和机体免疫反应参与有关。感染汉坦病毒后，一方面病毒感染能导致感染细胞功能和结构的损害；另一方面病毒感染诱发人体的免疫应答和各种细胞因子（白细胞介素、肿瘤坏死因子、前列腺素 E2、内皮素等）的释放，既有清除感染病毒、保护机体的作用，又能参与内皮细胞的损害，加重血管损伤。
肾综合征出血热和肺综合征出血热（HPS）有什么区别？肺综合征出血热（HPS）是什么？肾综合征出血热（HFRS）和汉坦病毒肺综合征（HPS）均是由汉坦病毒属病毒引起的急性传染病。HFRS 的病原体（汉坦病毒、汉城病毒、普马拉病毒和多布拉伐病毒等）主要分布于有着几千年文明历史的欧亚大陆，在国际上多称为旧世界汉坦病毒；而辛诺柏病毒、安弟斯病毒等 HPS 的病原体主要分布于仅有几百年文明史的南北美洲新大陆，故也称为新世界汉坦病毒。汉坦病毒肺综合征（hantavirus  pulmonary  syndrome, HPS）又称肺综合征出血热，是由新型汉坦病毒感染引起的急性呼吸衰竭为主要表现的疾病，病原体于 1993 年被首次确认，致病机制可能为病毒通过细胞因子介导血管通透性增加。此病病情凶险，病死率高。虽然两类疾病在病原、病变部位、临床表现和诊治方法等方面有所不同，但是其病原体均属于汉坦病毒属，基本病理改变均为小血管和毛细血管渗漏，少数 HFRS 患者可以表现为呼吸功能衰竭为主，而少数 HPS 病例可伴有明显的肾功衰竭。肾综合征出血热需要做哪些检查？肾综合征出血热患者一般进行以下检查：血液相关常规检查：如血常规、肝肾功能、电解质、血气分析、凝血功能等。特异性抗原、抗体和病原学检查：早期可在患者血清或尿沉渣细胞中查特异性抗原，血清查特异性抗体，血清中也可检测病毒 RNA。其它：心电图、X 片、超声等。医生会根据患者的情况进行相关检查，某些检查可能会反复检测以明确病因或监测治疗效果。肾综合征出血热患者白细胞会升高吗？肾综合征出血热虽然是病毒感染引起，但其白细胞计数在第 3 病日后会逐渐升高，可达（15～30）× 109/L，少数重症患者可达（50～100）× 109/L。发病早期中性粒细胞增多，核左移，有中毒颗粒，重症患者可见幼稚细胞呈类白血病反应。第 4～5 病日后，淋巴细胞增多，并出现较多的异型淋巴细胞。肾综合征出血热患者白细胞那么高是不是白血病？肾综合征出血热常伴白细胞显著增高，少数重症患者可达（50～100）× 109/L，有时可见幼稚细胞，与白血病症状极为相似，但肾综合征出血热患者骨髓中原始细胞增高多不明显，可以鉴别。肾综合征出血热是怎么诊断的？本病的诊断依据流行病学史、临床表现和实验室检查。确诊依靠抗原检测（IgM 抗体 1:20 为阳性，发病第 2 天即能检出。IgG 抗体 1:40 为阳性，1 周后滴度上升 4 倍有诊断价值）、病毒分离和病毒核酸检测等。
肾综合征出血热应该看什么科？感染科/传染科。肾综合征出血热一般多久能治好？肾综合征出血热病情凶险、病程多会迁延月余，即使治愈也需要严格休息至少 1～3 个月，以利于机体逐渐恢复。肾综合征出血热怎么治疗？目前尚没有针对汉坦病毒的特异性抗病毒治疗，利巴韦林对肾综合征出血热的临床效果尚未得到明确证实。故目前以综合性、支持性治疗为主。得了肾综合征出血热应遵循「三早一就」原则，即「早期发现、早期休息、早期治疗和就地隔离治疗」。病人治疗期间应卧床休息，吃流食或半流食，多饮水。中晚期则针对病人症状采取相应的治疗措施，如补液、控制体温、预防凝血功能障碍、抗休克、维持肾脏功能、透析、维持水电解质平衡、防治感染和各种并发症的治疗等。肾综合征出血热能治好吗？该病病死率与病型轻重、治疗迟早及措施是否正确有关。近年来通过早期诊断和治疗措施的改进，目前病死率已下降为 5% 以下。所以，一旦出现肾综合征出血热相关症状、体征，应及时到医院就诊，以免延误治疗时机。肾综合征出血热患者需要输血吗？一般肾综合征出血热患者不需要输血。但是，有明显出血者应输血，以提供正常功能的血小板和凝血因子及其他血液成分；血小板数明显减少者，应输血小板。肾综合征出血热患者白细胞高，需要使用抗菌素吗？肾综合征出血热患者属于病毒感染性疾病，一般不需要使用抗菌素。但在整个治疗过程当中，都需要注意预防感染的发生，密切监测，一旦发现合并感染，就需要使用抗菌素进行治疗。肾综合征出血热需要做透析吗？需要做几次呢？所有肾综合征出血热病人均有肾脏损伤，只是损伤程度不同。HFRS 少尿期是肾脏损害严重的时期，也是容易发生并发症和病死率较高的时期，HFRS 少尿期的抢救和治疗是降低病死率的关键。部分患者少尿期可以出现明显氮质血症、高血钾或高血容量综合征，可应用血液透析，清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡，同时清除体内过多的水分，有利于肾脏恢复。具体要做几次要根据病人肾脏恢复情况而定。肾综合征出血热痊愈后还会再反复吗？不会。肾综合征出血热痊愈后会获得免疫力，一般不会再得肾综合征出血热。
肾综合征出血热病人吃什么好？高热期病人由于体温高、出汗多、代谢增强对机体消耗很大，因此应：给予高热量、高维生素、优良蛋白质等营养丰富而易消化的全流饮食或半流饮食，如牛奶、豆浆、米粥、天然果汁、藕粉、鸡蛋汤、面条等。采用少食多餐的方法，以避免加重胃肠负担。尽可能多饮水和吃水果。多尿期病人应多吃含钾食物。肾综合征出血热病人生活上应该注意什么？患者免疫功能下降，多休息避免受凉，多通风换气，注意个人卫生，防止继发呼吸道和泌尿系感染等。
肾综合征出血热怎么预防？传染源控制：防鼠和灭鼠是预防和控制肾综合征出血热重要措施之一。疫苗接种：接种流行性出血热疫苗。接种完 3 针后抗体阳转率为 96%，其保护率可达 90% 左右。加强个人防护：尽量避免与鼠类及其排泄物或分泌物接触，在野外或疫区工作减少暴露，防止接触感染。做好食品卫生、食具消毒、食物保藏等工作。肾综合征出血热疫苗什么人需要接种？出血热疫区 10～70 岁人群都是接种对象。一般疫区的林业工人、水利工地民工、野外宿营工作人员和部队官兵等也应接种。由非疫区进入疫区的人群接种疫苗尤为必要。肾综合征出血热疫苗什么人不能接种？以下人群不能接种肾综合征出血热疫苗：发热；严重疾病；慢性心血管疾病；有过敏史者。
生殖器疱疹
生殖器疱疹是什么？生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种[1]。主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播[2]。生殖器疱疹常见吗？常见[3]。本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女[3]。我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％[3]，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为[1]：初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。*原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。*非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？皮肤性病科、皮肤科。生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。
生殖器疱疹有哪些表现？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[3]。男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位[1,3]。此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下[1]：初发性生殖器疱疹：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。复发性生殖器疱疹：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。亚临床型生殖器疱疹：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。生殖器疱疹长什么样子？部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等[2]。阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。龟头生殖器疱疹。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？神经系统并发症：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高[4]。腰骶部神经根炎：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的[4]，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。
生殖器疱疹是什么原因引起的？引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV）[3]。HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致）[1]。生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？会传染。生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强[1]。生殖器疱疹是怎么传染的？主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处[1]。与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病[1]。生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体[4]。即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1[4]。当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。
生殖器疱疹如何诊断？生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析[3]：流行病学史：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。临床表现：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。实验室检查：病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查[1]。生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等：硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会[1,3]。软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染[3]。白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹[3]。
生殖器疱疹怎么治疗？生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会[1]。系统药物治疗[1]：初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用[1]。生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？生殖器疱疹复发率很高，很容易复发[2]。因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」[1,2]。生殖器疱疹如何减少复发？患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险[2]。生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛）[4]。为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生[5]。有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡[5]。若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状[5]。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。
生殖器疱疹影响生育吗？可能会造成女性不孕、流产、早产等[4,5]。生殖器疱疹患者还可以有性生活吗？需要注意什么？不建议进行性生活[5]。如果您有疱疹，则应该告诉性伴侣，让其知道您有疱疹以及相关的风险。可通过一些方法降低传染风险，最佳方法为：每次性交时都使用避孕套；有症状时避免阴交或肛交；生殖区或口部周围有水疱或开放性溃疡时避免口交。需要注意的是，没有症状时也可能发生传播，因为疱疹也可能不伴有水疱或疼痛等症状[5]。
生殖器疱疹怎么预防？避免无保护性接触，特别是注意不要与生殖器疱疹患者发生性关系；正确使用安全套可减少病毒的传播[3]。注意保持私处清洁和干燥，防止感染。感冒、受凉、劳累等因素，均可引起机体抵抗力下降，导致生殖器性疱疹复发。生殖器疱疹患者的内衣、床单等用品，要进行严格消毒。强调患者将病情告知其性伴，取得性伴的谅解和合作[3]。避免心理紧张、抑郁或焦虑等不良情绪，强调生活的规律性[3]。
天花
天花是什么病？天花，是由天花病毒导致的烈性传染病，可出现发热、全身皮疹等症状，死亡风险很高，即使存活下来，也会留下永久性疤痕（俗称「麻子」），别名包括：天花痘、麻子、痘疮、虏疮、圣疮、天疮、百岁疮、豌豆疮、天豆疮、天行发斑疮等，英文名叫：smallpox。庆幸的是，天花已被人类完全消灭。天花是怎么得的？导致天花的病原体是天花病毒（Variola virus），包括大天花病毒和小天花病毒，感染前者病情更重，死亡率更高。天花病人出疹期间一直都有传染性。吸入病人打喷嚏、咳嗽时产生的飞沫，或接触病人的水疱疱液以及被疱液污染的衣物等，均可被感染。天花应该去什么科就诊？就诊科室：感染科、传染科天花容易发生在哪些人身上？儿童和青少年，没得过天花或没接种过天花疫苗的人。天花主要表现是什么？根据症状不同，天花可以分为五个类型：普通型（ordinary type）：70% 多的天花都是这个类型。经过 10～14 天的潜伏期后突发高热，随后从口腔、面部开始出现斑丘疹，逐渐蔓延至躯干、四肢，并演变成水疱、脓疱，随后结痂、留疤。一部分病人会因凝血障碍、低血压、多器官衰竭死亡。变型（modified type）：症状比普通型天花轻，常见于接种过疫苗的人。扁平型（flat type）：多见于儿童，常导致死亡。出血型（hemorrhagic type）：罕见，皮疹会出血，常在 3～4 天内因弥漫性出血、心衰、骨髓抑制等死亡。孕妇易发生此类型。无疹天花（variola sine eruptione）：常见于接种过疫苗或得过天花的人。只有发烧而不出现皮疹。天花是怎么诊断的？有前驱发热症状并出现典型皮疹的病人，就需要怀疑天花。对于可疑病人，从口咽、黏膜、皮肤的病灶中取分泌物，或取尿液，分离出天花病毒或检测出病毒 DNA，就可以确诊。天花怎么治？天花最主要的治疗是支持治疗，包括输液、皮肤护理、处理并发症等。也有特效抗病毒药物——Tecovirimat（特考韦瑞），虽然没做过大规模的人体试验，但从动物试验的结果和仅有的几例病人治疗经验来看，特考韦瑞是有效而安全的。天花治疗后的效果怎么样？天花类型不同，死亡率有很大差别。比如出血型天花的病死率高达 97%，大天花的病死率是 30%～50%，小天花的病死率不足 1%。医生无法直接分辨出大天花和小天花，只能在统计出流行病学数据后，才能根据死亡率推断某次疫情是大天花还是小天花引发的。如能存活，会留下永久疤痕和某些后遗症（如失明），但可获得终身免疫力。天花可以预防吗，怎么预防？1980 年天花已被彻底消灭。但天花病毒有可能被作为生物武器。因为接种天花疫苗有一定风险，所以现在只有特殊人群才接种，比如天花实验室研究人员、军人等。如果接触了天花病毒或天花患者，立即接种疫苗可减轻病情的严重程度。
炭疽病
炭疽病是什么？炭疽病是由炭疽芽孢杆菌引起的一组人兽共患病，主要以牛、羊等食草动物好发，人类可通过接触患炭疽病的动物及其畜产品，或通过接触空气、土壤中的炭疽杆菌及其芽孢等多种途径感染。炭疽病主要包括皮肤炭疽、肺炭疽、肠炭疽、注射性炭疽等类型，以及一些其他少见类型（如炭疽脑膜炎等）。炭疽病起病隐匿、早期缺乏特异性，而一旦表现出典型症状将在 2～3 天内迅速进展为败血症、多器官功能衰竭等危重阶段，死亡率极高。炭疽病的治疗首选青霉素。如及时发现、及时诊疗，部分患者可获治愈。炭疽芽孢杆菌为什么能作为生物战剂或生物袭击手段？炭疽芽孢杆菌的芽孢对于热及一般的化学消毒剂抵抗力很强，在干燥土壤或皮毛中能存活数年至数十年，牧场一旦被污染，传染性可持续数十年。动物制品一旦被芽孢污染，普通的蒸煮、消毒液浸泡均无法杀灭芽孢，只能通过高压灭菌消毒。炭疽病起病隐匿、早期缺乏特异性，而一旦表现出典型症状将在 2～3 天内迅速进展为败血症、多器官功能衰竭等危重阶段，死亡率极高。因此炭疽芽孢杆菌常被用来作为生物战剂，各国对炭疽病的监控也极为严格。
炭疽病有哪些类型？有什么表现？皮肤炭疽：该类型占炭疽病总数的 95% 以上，常见发病部位为胳膊、手、脸、颈部等暴露部位，初起时为局部小痂，继而周围形成水泡、脓疮类似于昆虫叮咬，最后形成坏死、溃疡，及特有的黑色焦痂，伤口直径为 1～3 cm，故名炭疽。20% 的患者出现高热、肌肉关节疼痛、出血等全身感染症状致死。肺炭疽：吸入含有大量炭疽芽孢杆菌的尘埃可发生肺炭疽。潜伏期约 6 周，患者出现咳嗽、咳痰、胸痛等呼吸道症状，胸痛以下胸痛为主，症状逐渐加重，并出现消化道溃疡、败血症等全身感染中毒症状直至死亡。肠炭疽：较少见，多因食入未煮熟的染病肉类、奶或被污染的食物引起，患者首发呕吐、腹泻、腹痛等消化道症状，后出现全身感染、中毒症状。注射性炭疽：近年来在注射吸毒者中发现了另一种炭疽感染。其症状与皮肤炭疽类似，但是感染会深入药物注射的皮肤深层或肌肉里，传播至全身的速度更快，并且更难判定和治疗。此外还有一些少见的亚型，如炭疽性脑膜炎，发病迅猛，表现为剧烈头痛、呕吐、神志不清、抽搐等，多数患者发病数日后即会死亡。
炭疽病有哪些感染途径？炭疽可透过消化道、呼吸道、皮肤接触等途径进入人体，但人与人之间传染则较为罕见。肺（呼吸）炭疽病：呼吸性感染初期，表现为类似普通感冒或类似流行性感冒的症状数天，随后乃是严重、甚至致命的呼吸衰竭，若接触病源后，在症状产生前不立即处理，死亡率逾 85%，而吸入的炭疽致死剂量介于 1 万至 2 万颗炭疽杆菌之芽孢。不过，及时的治疗则能降低病死率至 45%。这种形式的炭疽病因历史因素，以及炭疽杆菌在自然界中分布状况，过去首先在接触大量牲畜排泄物或皮革相关制品的牧场工人、以及与土壤接触频繁者中发病，因此又称为羊毛工病或拾破烂者病。其他暴露的可能因素，还包括动物角、毛、皮的加工等。肠胃炭疽病：肠胃道受感染将伴随诸如呕血、严重腹泻、急性肠炎、食欲不振等症状。皮肤炭疽病：皮肤炭疽感染 1～2 周内即发病，初期为滋扰、发痒的皮肤损伤或黑点状的水泡，状似面包久放常见之黑色霉菌，接着形成大而无痛的坏死性溃疡，不同于一般瘀青或大多数其他皮肤损伤，皮肤炭疽并不造成任何疼痛感，不加以治疗仍有 20% 的致死率，虽较其他形式炭疽病致死率低，对于医学统计上来说仍是非常高的数据，但治疗后几乎不会有危险。炭疽病会在人与人之间传染吗？一般认为，炭疽病不具有传染性，这意味着不会像感染感冒或流感那样容易通过与患者日常接触而感染该病。但也有个案报道，因接触皮肤炭疽患者的皮肤病灶而罹患该病，所以皮肤炭疽可能具有一定传染性，但尚未得到证实。
炭疽病如何诊断？病史及症状：病畜、可疑粉尘接触史、外伤史，特征性的皮肤伤口，胸痛、咳嗽咳痰、恶心呕吐等症状。实验室诊断：伤口渗出液、血液在显微镜下可观察到菌体，并将标本接种至细菌培养皿中培养、鉴定，此为确诊「金标准」，但费时费力，且具有较高的假阴性率。目前多采用血清学方法检测血液中的炭疽抗体，此法优势是快速、方便，缺点是干扰因素多，有一定的假阳性率。
炭疽病应该看什么科？感染科 / 传染科。也可能会根据发病类型不同，去相应科室就诊，如皮肤科、呼吸内科、消化内科等。炭疽病如何治疗？能否治愈？炭疽芽孢杆菌对青霉素、红霉素、氯霉素等多种抗生素敏感，治疗首选青霉素。如及时发现、及时诊疗，部分患者可获治愈。
炭疽病患者需要隔离吗？需要。一旦发现炭疽病患者，需立即隔离。皮肤炭疽按照法定乙类传染病进行管理，肺炭疽按照甲类传染病管理。患者的分泌物和排泄物需要彻底消毒，需要到疾病彻底痊愈之后才可解除隔离。接触过炭疽病患者怎么办？需要医学观察 8 天。
如何预防炭疽病？炭疽病的预防重点应放在控制家畜感染和牧场污染，病畜严格隔离或处死深埋，死畜严禁剥皮、剖开或煮食，务必焚烧或深埋 2 米以下，被污染的动物产品应经高温高压灭菌处理，妥善处理衣服、手套等被污染的防护材料（消毒或焚毁）。对疫区人员，应用炭疽减毒活疫苗进行人工免疫，免疫力可持续一年。欧美曾发生多起通过邮件散布炭疽芽孢杆菌的恶性案例，因此，不开启来历不明的邮件，对防范生物恐怖袭击至关重要。炭疽减毒活疫苗安全吗？所谓减毒活疫苗，即为经过可控条件下的培养、改造、筛选后，挑选毒性较低、无致病性的菌株，再进一步制成疫苗，出厂前会反复检测毒性、致病性，鉴定安全后才能投放使用，一般来说是安全的。但减毒活疫苗有导致被免疫者过敏的风险，甚至导致过敏性休克、死亡，故接种后仍需密切观察。两害相权取其轻，炭疽病有极高的病死率，因此对暴露风险高的人群，还是应该接种炭疽减毒活疫苗。
头虱病
什么是头虱病？头虱病是一种寄生虫病，由于头虱感染人体头发及头皮导致的头皮炎症，头虱是一种靠吸取人血生存的生物，会像蚊子一样使用口器刺破人体头皮部位，头皮受到头虱唾液的刺激，会发生炎症，出现瘙痒疼痛的感觉，尤其是在活动之后，身体发热的情况下，会更加瘙痒。通常头虱病主要与生活环境有关，卫生条件较差的地区或者有卫生条件较差的乡村生活史得病机率较大，也表现出家庭聚集性[1,2]。头虱病属于传染病吗？头虱病属于传染病，是一种头皮及颈部传染病，主要是由于患者生活地方的卫生条件差导致的，头虱是一种以人为宿主的寄生虫，感染了头虱的患者即为传染源，头虱病患者即使头皮尚未瘙痒疼痛也存在一定的传染性，挂在头发上的虫卵即具有传染性。由于头虱不会跳跃、飞行，所以头虱病最主要的传播方式是直接传播，通过接触患者头发及头皮传染，例如头挨着头睡觉，间接传播比较少见，可能通过吹风机、梳子或者床单被褥传播[1,2]。头虱的生活环境是什么样的？头虱喜欢阴暗潮湿的环境，并且在卫生条件不好的环境中常见。头发是头虱主要生存的地方，其次也可能出现在胡子较长的男性胡须中，长时间不洗头的人，由于头发中虫卵不易被发现更容易得头虱，并且长期不会好转，成虫在头发中靠吸取头皮中的血液生活，将虫卵挂在头发根部[1,2]。头虱病常见吗？头虱病较为常见，但是目前我国平均卫生水平已经得到很大的提高，所以现在头虱病已经越来越少。但是仍有很多卫生条件较差的地区或者卫生环境较差的家庭会出现头虱病，而且是家庭聚集性，即使是卫生环境很好的家庭，由于小孩在学校可能接触很多朋友，也具有得头虱病的风险[1,2]。头虱长什么样子？头虱是一种灰色扁平无翅的小昆虫，长约 2～4 mm，有六条腿和一个较大的腹部，会趴在头皮及头发上，用手指挤压会发出声响，头虱的虫卵表现为黄白色，扁圆形，会粘在头发上，不易用梳子梳掉及被人发现[1,2]。
头虱病会导致什么症状？头虱病主要表现出头皮瘙痒，并且在头皮及后颈部出现出血点及结痂，主要是由于头虱在头皮及后颈部皮肤吸血，引起皮肤炎症，导致瘙痒，用手抓挠后引起皮炎等疾病，并且在头发及头皮上会发现头虱及头虱的卵[1,2]。头虱病会导致严重的疾病吗？头虱病一般不会导致严重的疾病，通常导致的疾病都是头皮及后颈部炎症，如头皮部毛囊炎、疖肿、脓肿等疾病。如果长期不进行治疗或者反复感染，则可能导致患者头皮部位出现瘢痕导致永久性脱发，或者炎症严重的情况下也可能出现颈部淋巴结炎症，这种情况比较少见，所以总体来说头虱病导致的疾病都不特别严重[1,2]。头皮经常瘙痒是头虱病吗？头皮经常瘙痒也不一定是头虱病，如果在头皮上发现头虱及虫卵，则可以确定是头虱病。如果没有发现头虱及虫卵的话也可能是由于长期没有洗头导致头皮发痒，或者是患有头皮湿疹、脂溢性皮炎、头皮癣等疾病，最常见的是脂溢性皮炎，会伴有脱发的现象[1,2]。头虱病与头皮瘙痒症有什么区别？头虱病的主要症状表现为头皮瘙痒，但是头皮瘙痒症并不完全是头虱病，也可能是其他疾病，头虱病是一种传染病，具有一定的家族聚集性，家人也会集体表现为头皮瘙痒，严重的情况下也可能导致淋巴炎。但是头皮瘙痒症不具有传染性，只是个人头皮癣或者脂溢性皮炎等疾病导致的头皮瘙痒，不会导致淋巴炎等较为严重的疾病，但是应该明确导致头皮瘙痒症的疾病，便于治疗[1,2]。头虱病会感染除头发之外的其他部位吗？头虱病是会感染除头发之外的其他部位，除了感染头皮外常常会叮咬颈后部位，偶尔出现在男性胡须中及眉毛处，但是比较少见，同样表现为皮肤瘙痒，出现小红点及结痂，并且在感染处可以发现头虱及其虫卵[1,2]。头虱病会导致脱发吗？头虱病早期发现的情况下不会导致脱发，但是应积极治疗，长期不愈的情况下，头虱导致头皮结痂面积较大后，使发囊受到永久性破坏，可能导致头发脱落并且无法生长新的头发，导致秃顶。总之，头虱病会导致脱发，但是不是患有头虱病就一定会脱发，不用过于担心[1,2]。
导致头虱病的原因有哪些？导致头虱病的原因是由于头发部位感染头虱导致的，生活卫生条件不佳，不注意个人卫生尤其是头部卫生是导致头虱感染主要的因素之一。也可能是儿童之间互相玩耍，头发之间相互接触导致的传染，所以导致头虱的原因只是感染头虱，卫生条件不佳只是会导致头虱病发作概率更高[1,2]。头虱病高发人群有哪些？头虱病最常见的人群是儿童，常常在 3～11 岁之间比较常见，成人也可能会出现头虱病，但是相对很少。小孩子之间互相玩耍不注意卫生有关，可能会更为密切的与其他小孩子进行接触，更容易出现接触传播。头虱病还具有一定的家族聚集性，一旦家庭内部出现头虱病患者，全家应该检查一下是否患有头虱病[1,2]。头虱病的感染途径有哪些？头虱病的感染途径包括直接传播及间接传播，但是由于头虱不会跳跃及飞翔，一般也不附着于除人以外其他动物的毛上。所以头虱最主要的传播途径就是直接传播，也就是当患有头虱病的患者头发接触到其他人头发的时候，头虱就可能转移到其他人头发上导致头虱病。间接传播不是主要的传播方式，可能是通过梳子、帽子等头部接触的物品相互传染，但是传播机率较低[1,2]。
头虱病可以自己进行判断吗？头虱病一般情况下是可以自己判断的，主要是表现为头皮瘙痒、头皮出现出血性小红点及结痂，并且在头皮上或者头发上发现头虱及其虫卵，则可以判断为头虱病。如果症状表现为和头虱病一致，但是自己没有发现头虱可以去医院进行检查，判断是否是头虱病[3]。头虱病怎么诊断？头虱病诊断方法较为简单，也较为明确，只要在头发或头皮等部位发现头虱成虫及虫卵即可确诊，无需其他症状。感染初期可能尚未表现出头皮瘙痒疼痛的临床表现，但是已经感染了病原虫，就可以确定患有头虱病[3]。头虱病需要做什么检查？头虱病一般情况下不需要进行额外的检查，只需要对头皮或者颈部皮肤进行检查，判断炎症程度。如果自己无法确定头部昆虫是否是头虱，还需要前往医院进行 wood 灯镜检查及皮肤镜检查，可以有效确定头部昆虫是否为头虱，如果头虱导致了淋巴炎症，还需要进行淋巴检查及血液检查[1-3]。出现头皮持续瘙痒疼痛时需要做哪些检查？出现头皮持续瘙痒可能考虑头皮炎症导致的，可能是螨虫或者头皮真菌感染导致的头皮瘙痒，用手抓挠过度导致头皮破溃，出现炎症，所以一般只需要检查头皮外表即可。头虱病也会出现持续瘙痒疼痛，发现头部有头虱即可。如果头部出现大面积溃烂导致瘙痒疼痛，应该做一些全身性检查及病原体检查，以免出现严重性疾病[1-3]。查不出头虱病原体是不是就可以排除头虱病？如果儿童头皮或者后颈部瘙痒疼痛，伴有头皮出现小的出血点及结痂等表现，但是在头皮没有发现头虱及虫卵，应排除头虱病，可以考虑导致头皮瘙痒疼痛的其他疾病，例如头皮湿疹、头皮癣、发囊炎等疾病[3]。其他虫病会导致头皮瘙痒吗？其他虫病也会导致头皮瘙痒，例如头部螨虫，也会出现头皮瘙痒，出现头皮炎症，但是螨虫一般情况下肉眼看不见，所以很好区分。经过跳蚤之类的虫子在头上叮咬后也会出现瘙痒，用手抓挠后会导致头皮局部疼痛发炎，但是一把情况下还会出现身体上的虫咬痕迹，而头虱则主要表现为头部局部瘙痒，身体其他部位基本不会有表现[3]。头虱病容易和那些病混淆？头虱病主要表现为头皮瘙痒，一般需要与毛发管型相鉴别，毛发管型表现为在毛发干部包裹着一层白色或黄色角质管壳，形状及颜色与虫卵相类似，可能误判为头虱病。还需要与毛结节病相鉴别，是由于毛孢子菌感染头皮导致的，表现为毛干上的白色或黄色团块，也类似于虫卵。头皮湿疹、脂溢性脱发表现出头皮瘙痒等症状，抓挠后也会出现疼痛，也需要进行鉴别[3]。
头虱病应该看什么科？头虱病应该看传染病科或者皮肤科。因为头虱病属于一种传染病，是由于头皮部位感染头虱导致的，具有传染性，有一定家族聚集性，一旦家庭中发现一例头虱病患者，其他成员也应该及时检查，如果也感染了头虱应该及时治疗[1,2]。头虱病容易治疗吗？头虱病属于常见传染病，儿童期高发，只要及时清除虫卵及进行一定的消炎治疗，比较容易治愈。如果长期不进行治疗，头虱病引发脓肿或者淋巴炎则治疗起来比较困难，但是也无需过度担心，可以治愈。引起脱发可能是永久性脱发，对患者形象不利[1,2]。头虱病能彻底治好吗？头虱病是可以彻底治好的，首先应该改善生活环境及头部卫生，只有从环境入手才可以彻底治疗头虱病，否则将很难治疗并且十分容易复发。在改善环境卫生前提下，应该尽可能剃光头发和选择合适的杀虫药物进行外用，坚持涂抹药物一段时间，症状消失后也应该使用一段时间药物进行巩固[1,2]。头虱病需要治疗吗？头虱病一般情况下不需要治疗，只要自身进行清洁即可。首先应该用篦子刮一下头发，多刮几遍，可以把虫卵刮掉，再多洗两次头，可以保持头部清洁，如果觉得效果不佳可以选择剃一部分的头发，可以辅助消除头虱，一般这样即可缓解。如果有头皮炎症的患者，可以涂抹一些止痒止疼的外用药，缓解头皮炎症。但是如果由于头虱病引起较重的疾病，如淋巴炎，还需要及时前往医院进行治疗[1,2]。治疗头虱病的常见药物有哪些？常见的治疗头虱病的药物包括拟除虫菊酯、扑灭司林、马拉硫磷、苯甲醇、伊维菌素等，拟除虫菊酯并不能有效杀死虫卵，所以需要多涂抹几次才可以有效治疗头虱病，扑灭司林价格便宜，耐受性较好，较常使用。如果使用前两种药物都没有很好的效果，可以使用马拉硫磷、苯甲醇、伊维菌素治疗，对于半岁以下幼儿禁止使用苯甲醇和伊维菌素，对于2岁以下小儿不宜使用马拉硫磷[1,2]。头虱病患者怎么治疗？头虱病患者首先应该从生活环境和头部卫生进行改变，常洗头，常刮头，头发尽量不与其他人的头发相接触。也可以剪掉一部分头发，有利于头虱暴露。如果不改善头部卫生，使用药物进行治疗效果也不显著，所以改善头部卫生是很关键的，其次应该使用一些杀虫药进行治疗，通常使用外用杀虫药物，可以选择拟除虫菊酯、扑灭司林、马拉硫磷、苯甲醇、伊维菌素等[1,2]。头虱病多久可以痊愈？正常情况下，感染了头虱病在服从医嘱的情况下在 2 周左右是可以痊愈的，最迟也会在 1 个月之内得到痊愈。但是应该注意头部的卫生，尽量不要头发接触他人头发，如果一个月内还没有痊愈或者治疗效果不显著。应该考虑生活环境是否不卫生，有其他头虱病患者存在，导致反复感染，或者可能由于外用药膏效果不好，可以换用其他药膏使用，这样才可以尽可能快的治好头虱病[1,2]。头虱病会留下后遗症吗？一般情况下头虱病是不会留下后遗症的，头虱病十分常见，感染时间短的情况下进行及时治疗，可以很快治愈，也不会导致严重疾病。但是如果由于头虱病导致严重头皮炎症，导致头皮结痂严重，破坏发囊，导致头发无法新生，可能出现永久性脱发的后遗症，主要影响形象[1,2]。头虱病会自愈吗？一般情况下头虱病是一定需要治疗的，自愈的可能很低，因为头虱每次产卵 3～9 个，孵化时间较快，即使通过改善卫生环境，也不可能全部清除。而且头虱也很少离开人头部，只会导致头部头虱越来越多，而且容易传染给一起生活的人，导致互相传染，所以应该及时改变个人头部卫生和用药治疗[1,2]。
得了头虱病饮食上有什么注意事项？头虱病在饮食上无需特别注意。但是由于头虱通过叮咬人体头皮可以引发头皮炎症，所以如果头虱病引发的头皮炎症较重，或者严重的导致了淋巴炎，应该忌油腻、忌烟酒等，这样才能够更好的改善头虱病引起的炎症，如果头虱病初期发现及时，尚未引起头皮炎症，则基本无需注意[1,2]。得了头虱病生活上有什么注意事项？头虱病患者在生活上需要更加注意，因为是传染病，防止传染给家人。首先应该勤梳头，用梳子把头虱及虫卵尽可能地梳掉。梳子、头绳、发簪等物品应该用热水泡一段时间，用肥皂清洗干净，再用密封袋封闭两周，使用新的物品替代。其次是与头发直接接触的个人物品进行清洗、消毒，包括衣物、被褥等物品应用热水清洗放在阳光下晒干，如果头部瘙痒，应该避免抓挠过度，防止抓伤，导致炎症严重[1,2]。头虱病患者怎么快速止痒？一般情况下，头虱病导致的头皮瘙痒不是十分剧烈，可伴有疼痛。如果瘙痒难耐应该先用肥皂水进行冲洗头皮，多冲洗几次，然后再用棉签蘸取杀虫止痒的药膏涂抹在瘙痒较重的部位；也可以使用篦子轻轻的刮头皮止痒，但是应该注意力度，不应该刮伤头皮[1,2]。头虱病患者患病期间可以正常的工作、学习吗？头虱病患者患病期间是可以正常工作学习的。头虱病并不严重，但是应该注意个人卫生，防止传染给其他人，也应该及时治疗，否则影响夜间休息，使工作学习时候比较疲惫，精神状态不佳[1,2]。头虱病患者的家人感染风险高吗？头虱病具有一定的家庭聚集性，所以头虱病患者的家人感染风险还是比较高的，尤其是一起睡觉或者使用一套床褥的家人感染风险更高。因为它可以通过床褥、衣物传播，最常见的就是直接接触传播，在玩耍时或者拥抱时头发相互触碰可以进行传染，所以家庭内出现头虱病患者后一起生活的家人都应该进行检查[1,2]。头虱病患者如何进行家庭护理？首先，头虱病并不严重，无需过度担心，应该进行一定的心理安慰。其次注意头部卫生及暂停与他人密切接触，对于与头发直接接触的物品应每天消毒杀虫，床褥应在太阳下晒，最关键的是按照医嘱使用外用药物，减少搔痒的频率，防止头皮溃破严重[1,2]。
如何预防头虱病？应该注意头部清洁，淋雨或者出汗导致头发湿后应尽快洗头吹干，尽量不要使用他人用过的梳子、发簪等与头发直接接触的物品。在商店尽量不要试戴帽子等物品，即使试戴后也应该回家立即洗头吹干。最关键的是防止与他人头发与头发直接接触，如果对方有头虱病，是最容易传染的一种途径[1,2]。头虱病患者需要多久复检一次？一般情况下，服从医嘱进行使用药物头虱病可以在 2～4 周治愈。所以头虱病患者可以根据病情在治疗 20～30 天后进行一次复查，如果还存在头虱成虫及虫卵，则应该更换药物继续治疗；如果未检测出成虫及虫卵，则可以再涂抹一段时间药物进行巩固，防止复发[1,2]。
戊型病毒性肝炎
戊型病毒性肝炎是什么？戊型病毒性肝炎是由戊型肝炎病毒引起的一种传染性疾病，冬春季节发病较多，主要通过消化道传播，比如食用被病毒污染的水、食物等。发病较快，表现为易疲劳、食欲下降等，部分患者以黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜（眼白部分）变黄、小便变黄等）为主，也有患者感染以后没有任何感觉。在大多数健康人中，戊型肝炎多数可自愈，一般进行对症治疗（比如适当休息、加强营养等）就能恢复，不会进展为慢性肝炎。但也有少数人可以进展为肝衰竭。在有免疫缺陷的患者中，也有可能进展为慢性肝炎，或者发生肝硬化。戊型病毒性肝炎的患病人数多吗？各地区都有感染戊型肝炎病毒的患者。主要是散在发生，男性比女性多见，主要见于 15～49 岁青壮年。
戊型病毒性肝炎患者会有哪些表现？感染戊型肝炎病毒后，大多数人为隐性感染（感染病毒后没有任何表现）。显性感染（感染病毒后出现明显症状）主要发生在成人。临床表现和甲型病毒性肝炎类似，患者主要表现为食欲不佳、恶心、乏力、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜（眼白部分）变黄、小便变黄等），部分患者会出现关节疼痛，也有患者感染以后没有任何感觉。主要是急性发作，很少发展成为慢性。具体表现可分为下面几种类型：急性肝炎：黄疸型肝炎：最常见的类型，患者在感染病毒后 15～75 天左右，没有明显症状，称为潜伏期。此后患者可能会出现畏寒、发烧，一般发烧 3 天左右，还会表现出全身乏力、食欲不佳、厌油、恶心、呕吐、上腹胀或轻微腹泻，小便颜色逐渐加深，称为黄疸前期。接下来患者退烧后会出现皮肤、巩膜颜色变黄，皮肤瘙痒，肝脏有疼痛感，查肝功能会出现异常，称为黄疸期。最后 2 周～4 月左右的时间，患者黄疸会慢慢消退，症状也好转至痊愈，也称为恢复期。无黄疸型肝炎：比黄疸型少见。通常发病比较慢，症状表现比较轻微，有的患者仅仅表现为乏力、食欲减退、肝区痛和腹胀等。肝功能会出现转氨酶升高。一般在 3 个月内恢复。瘀胆型肝炎：主要表现为黄疸和全身皮肤瘙痒。和急性黄疸型肝炎类似，但消化道症状（如食欲不佳、厌油腻等）较轻。持续时间较长，会持续 2～4 个月。重型肝炎：这一型肝炎起病很快，可表现为发烧、食欲不振、恶心、频繁呕吐、极度乏力等明显症状；黄疸逐渐加深，有出血的倾向，也有不同程度的肝性脑病表现 (指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍)，直至出现昏迷、抽搐。病程一般 3 周左右。给予治疗，症状好转后，检查肝功能恢复正常以后，一般不需要再治疗。亚临床型肝炎：指患者没有明显的表现，但检查可以发现肝功能轻度不正常。戊型病毒性肝炎会转变成肝硬化吗？一般情况下，戊型病毒性肝炎不会转变为肝硬化。但在有免疫缺陷的人群中，比如艾滋病患者，服用免疫抑制剂的患者，有进展为慢性肝炎的可能，也有可能发展为肝硬化。
戊型肝炎病毒是什么？戊型肝炎病毒，为一种具有传染性的病毒，能引起戊型病毒性肝炎，主要通过消化道传播疾病。戊型肝炎病毒能耐受碱性环境，对高热、含氯消毒剂敏感，因此可以通过将食物加热煮沸至少 20 分钟或用含氯消毒剂消毒餐具都可以杀灭病毒。普通洗涤剂可清除部分病毒，但不能杀灭病毒。戊型病毒性肝炎会传染吗？会传染。主要通过消化道传播疾病，是一种急性传染病。戊型病毒性肝炎的传染源是什么？戊型病毒性肝炎的传染源主要是：潜伏期患者（感染病毒后至出现明显症状前，这段时间内的患者，大概 6 周，）和急性早期患者（指感染病毒后早期出现症状的患者）。这些患者排出带有病毒的粪便，污染水和食物等。戊型病毒性肝炎通过什么途径传播？握手、性接触会传播吗？戊型病毒性肝炎主要通过消化道传播，就是患者通过排泄带有病毒的粪便，污染水、食物等，健康人食用被污染的水或者食物（水产品如贝类等，容易携带病毒）就会被传播。普通接触如握手不会传播疾病。性接触也不会传播疾病。戊型病毒性肝炎容易发生在什么人群当中？普通人群都可以被戊型肝炎病毒感染。目前已有戊肝疫苗，可预防戊型肝炎病毒感染。曾经被戊型肝炎病毒感染的人，短期内不会在被感染，但当抗体消失后，有可能会被再次感染。戊型病毒性肝炎会遗传吗？不会遗传。
戊型病毒性肝炎需要做哪些检查来诊断？最重要的是抽血检查，需要进行戊型肝炎病毒的检测，主要有戊肝 IgG、IgM 抗体以及 HEV RNA（戊肝病毒），用来明确是否有戊型肝炎病毒的感染。一般还需要做血常规、尿常规、肝功能检查等，主要是检测血液是否有病毒感染的特性，尿液是否能提示有黄疸，肝脏损伤的程度以及黄疸的程度。其他还包括肝脏的 B 超等，主要看肝脏的形态结构有没有变化。戊型病毒性肝炎患者做检查时要注意什么？做检查最好是早上空腹，特别是抽血检测肝功能和做肝脏 B 超的时候，检查前一天不要进食油腻的食物，要休息好。戊型病毒性肝炎容易和哪些疾病混淆，要注意自己的哪些情况？戊型病毒性肝炎容易与其他类型的病毒性肝炎相混淆，特别是甲型病毒性肝炎，急性感染期都可有类似的表现，主要表现为易疲劳、食欲下降以及黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）。但各类型肝炎的传播途径不一样，甲、戊型病毒性肝炎主要通过消化道传播，乙、丙、丁型病毒性肝炎主要通过血液传播。患者自己要注意周围是否有类似的病人，是否吃过不干净的水或食物（特别是水产品等），近期有没有食欲不振、容易疲劳等不舒服，自己的皮肤和眼睛巩膜（眼白部分）有没有变黄，小便有没有变黄。戊型病毒性肝炎就诊时要注意提供哪些资料？需要提供的资料包括周围有没有类似患者，近期饮食情况，近期出现的不舒服症状。
戊型病毒性肝炎应该看什么科？一般看感染科或者消化科、普通内科。戊型病毒性肝炎患者需要住院吗？需要隔离吗？一般不需要住院。得了戊型病毒性肝炎，一般可以自愈，不用治疗或者只需要门诊治疗就可以。当患者出现明显症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）或者出现肝性脑病表现 (指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍) 等时，或者孕妇感染戊型肝炎病毒时，要及时住院治疗。需要进行消化道隔离，就是指给患者单独准备房间、生活用品以及独自的碗筷和便器，患者的呕吐物、剩余食物以及排泄物都要消毒后再排放。戊型病毒性肝炎需要抗病毒治疗吗？症状比较严重的可能需要。急性戊型病毒性肝炎一般是可以自愈的，注意休息，监测肝脏功能指标，戒酒，注意避免伤肝药物即可。对于症状比较严重的急性戊型病毒性肝炎，或者慢性戊型病毒性肝炎，需要使用利巴韦林来进行抗病毒治疗。戊型病毒性肝炎如果不治疗，会有哪些严重后果？大部分患者不治疗，自己也可以恢复，但要注意休息、避免损害肝脏的药物，戒酒。如果患者有明显的症状，比如极度乏力、食欲不振、黄疸（表现为皮肤、眼睛巩膜变黄、小便变黄等）等，医院检查肝功能（指抽血检测肝脏功能的各种指标）异常的情况，不及时治疗的话，可能会引起肝脏的严重损伤，会有出血的可能性，或者出现肝性脑病表现 (指患者因为肝病引起性格、行为改变和意识障碍)，甚至引起死亡。戊型病毒性肝炎的治疗用药过程中要经常复查吗？需要定期复查肝功能。患者在家中治疗，需要进行消化道隔离（患者单独使用房间、生活用品以及碗筷和便器，患者的呕吐物、剩余食物以及排泄物消毒后再排放）的同时，也需要定期复查肝功能等，评估治疗效果。具体间隔的时间，需要医生根据患者病情来判定。戊型病毒性肝炎治好后还需要经常复查吗？患者治疗以后，如果各种症状都已经消失，而且肝功能恢复正常，一般不需要再进行复查。
戊型病毒性肝炎患者需要单独使用/洗涤碗筷吗？如果家人患戊型病毒性肝炎，吃饭的时候最好分开就餐，或者使用公筷。使用过的碗筷要分开煮沸消毒。戊型病毒性肝炎患者的家属怎么知道自己是否被传染？患者家属可以通过检查戊肝抗体 IgG 和 IGM，来判断自己是否被感染。戊型病毒性肝炎的患者在饮食上应该注意什么？要适当补充热量，可以进食一些清淡易消化的食物（比如面条、粥等），以及含维生素多的食物（如蔬菜、水果等），同时要适当补充蛋白质（鸡蛋白、鱼肉等）。避免饮酒，避免油腻的食物（如肥肉等）、辛辣刺激的食物（比如辣椒等）以及冷饮（雪糕等）。戊型病毒性肝炎确诊后应该怎么锻炼身体？得了戊型病毒性肝炎之后，患者要卧床休息，避免劳累，病情好转后，可以逐渐增加活动量，要避免大强度的锻炼，避免过度劳累。戊型病毒性肝炎患者生活上应该注意什么？注意和家人隔离，如常接触不会传染，主要是消化道的隔离（患者单独使用房间、生活用品以及碗筷和便器），避免传染家人。注意清淡饮食，避免饮酒、油腻的食物。注意休息，避免劳累。
戊型病毒性肝炎如何预防？避免接触戊型病毒性肝炎患者，如果周围有类似的患者，要及时向相关部门报告。注意环境和个人卫生，加强粪便、水源的管理，做好食物卫生、餐具消毒，防止病从口入。如果要去饮食卫生没有保障的地方，可以提前接种戊肝疫苗进行预防。
畏寒和寒战
畏寒和寒战是怎么回事？畏寒，顾名思义就是指害怕寒冷，是指人体出现比平时健康状态更加容易感到寒冷，跟人体热量不足、环境温度过低或者人体热量散失过快有关。大多数畏寒表现是一过性的，可以为健康或者是疾病的表现之一，主要与饮食不当、衣着不当、缺乏运动、营养缺乏或发热等急性疾病有关；还有部分长期出现畏寒表现的人可能患有贫血、低血压、甲状腺功能减退等内分泌或者其他代谢性疾病。寒战是指人体的骨骼和肌肉在不受大脑意识的控制下出现有规律性的收缩，主要是人体为了抵抗外界的低温刺激、维持正常体温而进行的一种机械性产热方式。是人体的一种保护性反应，可以起到减少和弥补热量损失的作用。常表现为全身发冷、发抖、起鸡皮疙瘩、汗毛竖立等，也有俗称为「寒颤」。寒战一般是一种全身性的症状，表现为全身多部位骨骼和肌肉的不随意性、规律性抖动。寒战是怎么发生的？发生机制：当人体内环境或体外环境出现变化，导致控制体温受到刺激影响，人体的皮肤或体内存在的一些感知温度的组织细胞会把人体受到的刺激「告诉」（反馈给）大脑「司令部」，也就是我们的体温调节中枢。大脑在感知到人体热量不足这一信息后，会向人体主要的骨骼和肌肉释放信息：人体热量现在不足，需要骨头们、肌肉们「抖动」一下来额外产生一些热量，所以便出现了不受人体自身控制的肌肉和骨头的「抖动」、起鸡皮疙瘩，也就是出现我们所说的寒战症状。寒战一般在什么时侯发作？寒战发作的时间和导致寒战发生的原因息息相关，导致人体体温控制失衡的内外环境发生变化时，都可能会出现寒战。比如遇到恐惧、紧张的不良事件时，排尿时，麻醉导致人体体温下降时，服用某些药物或输血时，或者感染了一些病原体等情况时都会导致人体的体温调节功能出现一过性或持久性的波动，导致寒战的发生。有关寒战发生的具体原因我们将在下面进行详细阐述。
畏寒和寒战怎么缓解？饮食在进食方面要注意避免食用不洁、变质、存放过久等引起感染的食物。避免暴饮暴食诱发消化系统的炎症。饮酒后要避免着凉、淋雨，以防发生大叶性肺炎。当普通上呼吸道感染出现发热寒战时可适当饮温开水和食用维生素 C 丰富的食物如橙子等来促进康复。生活方式做好室内通风、清洁工作，保持适宜的环境温度，避免着凉、淋雨、过度疲劳，禁止进行力量或剧烈运动。药物推荐大部分寒战伴发热与人体⾃限性感染有关，最常⻅的原因是病毒感染，例如常见的上呼吸道感染，在出现寒战、发热时可使用一些退热止痛剂减少寒战对人体生理、心理上造成的影响，常用的药物有布洛芬和乙酰氨基酚类药物，但不可长期服用。尤其对于反复寒战、发热的疑难杂症是需要去医院就诊进行专科处理的。
畏寒和寒战在什么情况下应该前往医院就诊？并不是所有情况下的畏寒和 / 或寒战都应该去医院就诊，诸如考试或者对某些事物的恐惧造成的寒战，或者周围短暂低温状态下出现的畏寒和 / 或寒战，或其它生理状况下出现的畏寒和 / 或寒战都是在短暂时间内可以自行缓解的，不需要其他特殊的医疗手段干预，就不用去医院就诊了。但如果出现不明原因的、无法缓解的持续性的甚至逐渐加重的畏寒和 / 或寒战，是需要去医院就诊进行查找病因、明确诊断，进行进一步治疗的。主要包括以下情况：伴有持续发热状态对于寒战伴有体温持续高于 37.5 ℃应及时去医院就诊排除有无感染性疾病。伴有突发性胸闷、气促这种情况不能排除心绞痛或者心肌梗死的可能，要及时去当地就近医院就诊。伴有腰腹部剧烈疼痛或抽搐这种情况不能排除输尿管结石急性发作可能，应去医院及时处理。使用某些药物后在第一次口服或外用（比如阴道塞药）某些药物后出现不明原因的发热、寒战，考虑药物不良反应或过敏的可能性较大，应及时就诊咨询处理意见。伴有恶心、呕吐这类患者多伴有短期内暴饮暴食或者不干净的进食、饮酒病史，不能排除急性阑尾炎、急性胰腺炎、急性食物或药物中毒的可能，一定要及时去医院就诊进行急诊处理。伴有意识模糊、头痛对于寒战同时并发意识模糊、头痛等情况时，一定要警惕可能存在大脑神经系统病变如癫痫急性发作、脑膜炎等情况，不及时处理可能危及生命，需要急诊就诊处理。
畏寒和寒战可能是由哪些疾病导致的？导致畏寒的常见疾病：甲状腺功能减退由于各种原因导致人体甲状腺激素产生不足或作用减弱的一种代谢性疾病。甲状腺激素主要通过促进人体代谢维持人体体温，甲状腺激素缺乏会导致人体的代谢能力下降，导致人体出现畏寒的症状。缺铁性贫血是由于人体缺乏铁元素，血红蛋白合成减少所造成的一种贫血，也是最常见的一种贫血。铁是参与血红蛋白生成的重要元素之一，而血红蛋白负责运输氧气。当机体铁缺乏时，血红蛋白的合成能力减弱，血液中的红细胞携带氧气的能力下降。机体缺氧会出现一些乏力、畏寒、气短、表情淡漠的症状或表现。低血压低血压是指血压低于正常水平，即低于 90/60 mmHg，包括生理性低血压和病理性低血压。生理性低血压常见于体质瘦弱的青年女性和老年人，除了血压数值较低外，常无其他表现。病理性低血压常见于急性大出血、心律失常、过敏、感染以及恶性肿瘤、严重的结核等消耗性疾病。血压下降造成低血压会导致全身血液的循环变慢，身体四肢表面毛细血管缺血，进一步使得体表供血不足，出血畏寒的表现。发热性疾病当人体发热时，大脑的体温调节中枢认为人体处于寒冷的环境中，就会发现相应的指令，让人出现寒战增加产热，毛孔收缩减少散热，同时也会感到畏寒。寒战可能与下列疾病或非疾病因素有关患有局部感染性疾病常见的局部感染性疾病如上呼吸道感染、肺部炎症、急性肾盂肾炎、急性胆囊炎、急性阑尾炎、急性化脓性胆管炎等局部感染性疾病在病程中的某一阶段都可能出现寒战伴或不伴高热的症状。主要与病原体作用于局部激发炎症反应，导致局部内环境改变影响大脑体温调节功能有关。疟疾疟疾作为一种传染性疾病，是由于抵抗力低下再受到蚊虫叮咬后感染疟原虫所致，在感染疟原虫后由于机体受到病原体的刺激，使大脑中枢系统做出反应，通过寒战来起到对机体的自我保护作用。手术麻醉手术麻醉过程中，由于麻药产生的神经阻滞阻断了身体大部分神经功能才起到了镇痛镇静的作用，但这些药物同时也可能使得身体的一些血管扩张，导致人体体温下降，大脑接受到体温下降的信息后出于保护性反射加速机体的肌肉运动，从而导致术中及术后出现寒战。变态、过敏反应常见的有输血或者输液过程中突发的寒战伴高热。主要与静脉用药或血制品成分中的离子或蛋白成分与人体内的成分发生反应所致。排尿排尿过程中由于尿液带走了身体的一部分热量，偶尔会出现短暂时间的身体抖动来调节身体的散热平衡，以冬天相对多见。
危险三角
危险三角是什么？危险三角主要是指两侧嘴角至鼻根部所构成的一个等腰三角形[1]。图源：丁香医生设计团队危险三角为什么「危险」？首先，从局部解剖来看，通常普通的静脉内分布着无数的瓣膜，瓣膜好比闸门，只允许血流朝一定方向顺流，阻止血液逆流。而危险三角内的静脉没有瓣膜，因此该区域的血液可以逆流到头颅内。其次，危险三角的静脉走行在面部肌肉中，当肌肉收缩时，也可使血液返流至颅内。第三，危险三角部位含有丰富的皮脂腺和毛囊，是疖、痈的好发部位。正因如此，在这个部位发生疖肿，如果处理不当，容易造成严重的后果，甚至死亡。临床上由此导致的惨痛教训很多，因此以「危险三角」之名来提醒人们高度注意[1]。危险三角的痘痘挤了会怎么样？危险三角区域内的疖肿受到挤压、搔抓、挑拨和刮脸等造成的意外损伤及局部病灶处理不当，常常是造成疖肿感染迅速扩散的主要诱因。感染可随连通颅内外的血管扩散至颅内，细菌沿内毗静脉和眼静脉播散至颅底海绵窦而形成颅内脓肿，后果极其严重，很难抢救，死亡率相当高[1]。危险三角感染了会有哪些症状？皮肤结节和囊肿：感染蔓延到皮肤深处，发生于皮肤下实心或空心的炎性病变，类似于皮下疙瘩，伴有红肿。疼痛：炎症明显时可伴随疼痛。呕吐：可呈喷射状呕吐。海绵窦感染：主要表现为高热（ 39.1 ℃ ~ 41 ℃ ）、眼睑肿胀、头痛等症状。危险三角感染了怎么治疗？药物治疗：常用药物有头孢曲松、头孢呋辛等，可以起到抗感染作用，适用于颅内感染的患者，需要在医生的指导下使用。可能出现皮疹、瘙痒、水肿、发热、消化不良等副作用，对本药过敏者禁用[2]。如果出现头晕头痛、呕吐、乏力等症状，一定要及时就医。危险三角的痘痘应该如何处理？当三角区域刚出现炎症性痘痘时，不能直接用手挤，可以涂抹夫西地酸乳膏或者莫匹罗星软膏，有助于缓解痘痘带来的肿痛。当痘痘出现白色脓头时，可以在痘痘位置处涂抹鱼石脂软膏，可以催熟痘痘，使其变软。当痘痘成熟时，可以用消毒后的针挑破痘痘排脓，有助于痘痘恢复[2]。如何护理危险三角？应严格遵照医嘱进行用药，擅自改变药物种类、剂量、疗程等行为不利于病情恢复，甚至会加重病情。养成良好的生活习惯，作息规律，不熬夜。在痘痘恢复期间避免用不卫生的手触摸痘痘，以防感染。如何预防危险三角长痘痘？日常保持良好的心态和愉悦的心情，避免紧张、焦虑等情绪，有助于预防情绪因素诱发的痘痘。注意个人卫生，尤其是面部容易出油的人群，勤洗脸洗澡（一天一般不超过三次）、换洗衣服，特别是要保持贴身衣物的清洁。同时保持居住环境的整洁，定期更换床单、被套等。宜多吃新鲜蔬菜和富含维生素的食物，如青菜、菠菜、西蓝花、莲子、瘦肉、西红柿、苹果、葡萄、柚子等，可以提高机体免疫力，促进排便，帮助身体毒素的排出。避免吃甜品、烧烤、火锅、炸串、巧克力等甜腻刺激的食物，容易诱发痘痘并使其症状加重。
腺病毒
腺病毒是什么？腺病毒是双链线性 DNA 病毒，由一个二十面体衣壳（正二十面体是由 20 个等边三角形所组成的正多面体）和核蛋白组成[1]。腺病毒具有与人类疾病无相关性（即与人类疾病没有关系）、宿主（如人、鸡、鸭等）范围广、可整合人细胞染色体介导外源基因长期表达（即在人细胞染色体传递生物体之外的基因的表达）等优点，是较理想的基因载体。腺病毒的分类有哪些？腺病毒属于腺病毒科，可以分为两类：哺乳动物腺病毒属：可以从人、牛、马、鼠、猪、 山羊等哺乳动物中分离出该病毒[2]。禽腺病毒属：Ⅰ 亚群禽腺病毒：可以从鸡、火鸡、鹅等分离出该病毒[2]；Ⅱ 亚群禽腺病毒：可导致禽类发生出血性肠炎、大理石脾病等[2]；Ⅲ 亚群禽腺病毒：包括产蛋下降综合征病毒及相关病毒[2]。腺病毒的理化性质如何？腺病毒对乙醚、氯仿、胰蛋白酶、50％ 乙醇等脂溶剂都有抵抗力，在 pH 值为 3～9 的环境中稳定。大多数腺病毒在 56 ℃ 的环境下 30 min会失去活性[2]。腺病毒的流行特点有哪些？腺病毒具有人群普遍易感 、地区流行广泛、四季均可致病的流行病学特点，其本身具有较高的耐受性（如乙醚、乙醇等都不能将它杀灭）。腺病毒感染可引发呼吸系统、胃肠系统、泌尿系统及眼部疾病，如肺炎、腹泻、膀胱炎、结膜炎等。腺病毒的传染源主要是腺病毒感染者，显性感染者（被病原体感染且有感染症状者）发病初期感染性最强，隐性感染者（被病原体感染但无感染症状者）的传染性及危害也较大。腺病毒的传播途径主要是飞沫传播，感染者的呼吸道分泌物可在空气中保持半小时，若在无任何防护的情况下，与其密切接触（尤其手接触），易感染腺病毒。另外，腺病毒还可经粪口传播（指通过粪便、被病原体污染的水、食物、衣物等传播）和接触传播（指通过直接或间接接触被病原体感染的人和物等传播）。人腺病毒感染应该去哪个科室就诊？感染科、传染科。人腺病毒的易感人群有哪些？婴幼儿：婴幼儿免疫功能未发育完全，缺乏体液免疫（即以浆细胞产生抗体来达到保护目的的免疫机制），从而易发生腺病毒感染。生活在封闭、拥挤、潮湿环境中的人群：如军营、学校、托幼机构、医疗机构等，常可引起腺病毒暴发流行[1]。免疫功能受损者：如器官移植者、先天性免疫缺陷综合征患者等，免疫力下降，从而易感染腺病毒。人腺病毒阳性怎么办？腺病毒阳性不需要太紧张，该病毒有自限性，可以先进行观察，注意病情的发展趋势和病情变化。如果腺病毒阳性有明显的症状（如持续高热不退等），应及时就医。人腺病毒感染如何治疗？目前没有特效的抗病毒药物，部分具有体外抗病毒活性的药物，可根据具体情况，酌情在医生指导下使用：更昔洛韦：可以抑制病毒反转录酶的活性，适用于腺病毒感染患者。可能会引起恶心、呕吐、腹泻等不良反应[3]。利巴韦林：具有体外抗腺病毒感染活性的作用，可以抑制腺病毒感染，适用于腺病毒感染者，其不良反应主要是引起温和可逆的镰状细胞贫血[3]。西多福韦：可以抑制病毒 DNA 的合成，适用于腺病毒感染者，可能会引起恶心、呕吐、发热、无力、皮疹等不良反应[3]。盐酸阿比朵尔：具有非特异性防御能力, 能够诱导产生干扰素，从而具有抗病毒作用，可能会引起恶心、腹泻、头昏等不良反应[3]。对症、支持治疗：注意环境的居室的消毒，包括医务人员和其他人在接触感染者后注意更换手套、洗手，医疗器械注意消毒，避免共用个人生活用品，等等。腺病毒作为载体在临床上有哪些应用？腺病毒作为载体，具有对不同靶组织有广泛的亲和性、可以被大规模工业化生产等优点，可用于基因治疗。肿瘤治疗：腺病毒 E1B 基因产物通过结合和灭活宿主表达的 p53 蛋白促进病毒在正常细胞内扩增， 通过溶瘤作用杀死肿瘤细胞，释放新生病毒来破坏剩余的肿瘤细胞[4]。流感：流感病毒抗原（如 HA、NP 和 M2）的腺病毒流感疫苗已经在包括预防 H1N1 和 H5N1 流感株的临床试验中进行了测试。大多数受试者在接种疫苗 14 天后迅速获得抗体和反应性 T 细胞，没有严重的不良反应[4]。
腺病毒肺炎
腺病毒肺炎是什么？腺病毒肺炎是指腺病毒感染引起的肺炎。肺炎是一种位于肺部的感染，可以由细菌或病毒引起，导致咳嗽、发热、呼吸困难等症状。腺病毒感染引起的肺炎属于病毒性肺炎。腺病毒肺炎发生率高吗？腺病毒感染很常见，往往零星发生，不具有明显的季节性，在全球范围内的社区、封闭或拥挤环境（宿舍、医疗保健机构等）以及新兵中爆发[1]。5%-10%的婴幼儿发热性疾病是由腺病毒引起的。成人几乎都曾得过1种以上的腺病毒感染。腺病毒引起的肺炎更常见于儿童。在因肺炎住院的儿童中，5岁以下患儿的腺病毒阳性率约15%，年龄更大的患儿的阳性率约5%。在患肺炎的成人中，腺病毒阳性率约1%。有研究表明，腺病毒只与2岁以下儿童的肺炎相关。也就是说，在2岁以上的患者（包括成人）中，即便检出腺病毒阳性，腺病毒也可能不是导致肺炎的原因[2]。腺病毒肺炎应该去哪个科室就诊？如果成人发生腺病毒肺炎，在综合性医院中可选择呼吸内科或者感染病科（传染病科）就诊。如果儿童发生腺病毒肺炎，可以选择儿童医院或者综合性医院中的儿科就诊。如有发热症状，可在综合性医院的发热门诊就诊。
腺病毒肺炎有哪些常见表现？腺病毒肺炎通常表现为高热，体温达到38.5℃以上，同时可以出现咳嗽、喘息、呼吸急促、胸闷等症状。其他可能出现的症状包括：咽痛、流涕、结膜炎（又称「红眼」）、声音嘶哑等。轻症患者一般在7～11天体温恢复正常，其他症状也随之消失。重症患者高热可持续2～4周，部分患者体温可大于40℃。对于儿童来说，婴儿的肺炎比年龄更大儿童的肺炎更严重，可能出现精神萎靡或烦躁、易激惹、甚至抽搐，也可能出现嗜睡、腹泻、呕吐等症状。偶尔患者会发生肺外并发症，包括脑膜脑炎、肝炎、心肌炎、肾炎、中性粒细胞减少等。危重患者出现休克、呼吸衰竭、弥漫性血管内凝血等，甚至导致死亡[3,4]。腺病毒肺炎的常见并发症有哪些？（1）呼吸衰竭：表现为呼吸急促、鼻翼煽动、喘憋、口唇青紫、吸气时颈部和肋骨间隙出现明显凹陷（医学上称作“三凹征”，吸气时出现胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙向内凹陷）。（2）急性呼吸窘迫综合征（ARDS）：表现为难以纠正的缺氧。肺部CT或胸片可以表现为双肺弥漫性渗出，也就是医生常说的“白肺”。（3）纵隔气肿或皮下积气：即纵隔或者皮下出现气体。气道被坏死物或者黏液形成的栓子堵塞的患儿、合并哮喘的患儿容易发生。（4）胃肠功能障碍：患者出现腹泻、呕吐，严重时出现中毒性肠麻痹、胃肠衰竭。（5）中毒性脑病或脑炎：表现为精神萎靡，或嗜睡、易激惹，有时烦躁与萎靡交替出现，严重的患者出现惊厥、昏迷。（6）脓毒症：腺病毒可引起病毒性脓毒症，也就是腺病毒引起的全身炎症反应失调。不仅造成肺部的严重感染和损伤，还会引起肺外的器官损伤和功能障碍。（7）其他：噬血细胞性淋巴组织细胞增多症（HLH）、肝功能损伤、骨髓抑制、心肌炎等[3]。腺病毒肺炎会留后遗症吗？腺病毒肺炎幼儿会发生肺部后遗症，包括支气管扩张和闭塞性细支气管炎。在5岁以下儿童肺炎中，腺病毒感染的长期后遗症风险最高[2]。支气管扩张：指的是各种原因导致支气管的正常结构遭到破坏，形成的支气管变形及永久性扩张。典型症状有慢性咳嗽、咳大量脓痰、反复咯血。一般来说，目前的药物无法逆转支气管壁结构的永久破坏。但对于一些病变范围较小且比较集中的支气管扩张，可以手术治疗，去除病变的支气管。闭塞性细支气管炎：与小气道损伤相关，指的是各种原因导致的上皮细胞损伤，由于免疫反应介导，上皮细胞在修复过程中发生炎症反应和纤维化。主要症状表现为呼吸困难和咳嗽。遗憾的是，闭塞性细支气管炎往往比较难治，目前尚无特效治疗。可采用吸入制剂、止咳药、氧疗等治疗来减轻症状，大环内酯类抗生素、全身性糖皮质激素和免疫抑制剂治疗可以改善部分患者，但疗效不一。
腺病毒肺炎是怎么发生的？目前认为，腺病毒肺炎与腺病毒本身以及腺病毒所诱发的机体炎症反应有关。腺病毒是该病的致病病毒。患者也可同时受腺病毒以外的病毒感染，也可以继发细菌感染和真菌感染。腺病毒引起的肺部和全身炎症反应较重，可发展为多器官功能衰竭[3]。腺病毒肺炎会传染吗？是如何传染的？腺病毒会传染。人腺病毒感染潜伏期一般在2～21天，平均为3～8天。潜伏期快要结束时到发病初期，这段时间的传染性最强。有症状的感染者和无症状的隐性感染者都是传染源。腺病毒通常可通过以下方式传播：1.飞沫传播：是呼吸道感染腺病毒的主要传播方式，如患者咳嗽或打喷嚏等;2.接触传播：如手接触腺病毒污染的物体或表面，未洗手触摸口、鼻或眼睛等。3.粪口传播：消化道感染腺病毒可以通过感染者的粪便传播，例如尿布更换期间。此外，腺病毒还可以通过水传播，如腺病毒污染的游泳池水可引起结膜炎[3]。腺病毒肺炎容易发生于哪些人群？腺病毒肺炎最常发生于 6 个月～5 岁儿童，尤其是2岁以下儿童。各年龄段人群均可感染腺病毒，患慢性基础疾病和免疫功能低下的患者（如器官或干细胞移植、HIV 感染、原发性免疫缺陷等）发生肺炎的风险更高，发展为重症肺炎的风险也更高。腺病毒传染性较强，常可引起暴发流行，主要发生在密闭、拥挤和潮湿的环境，如军营、学校、托幼机构、医院等[3]。
腺病毒肺炎什么情况需要及时就医？出现下述情况时需要及时就医：儿童出现发热并且体温高于38度、精神状态不佳、异常烦躁黏人、拒食拒饮、抽搐、皮疹等症状。如果认为小朋友可能患上肺炎，请立即带其就诊。儿童肺炎可能非常严重，尤其是在未立即治疗的情况下；免疫功能低下人群（如接受过器官或干细胞移植、肿瘤、HIV感染患者）出现发热、咳嗽等症状；病情持续加重，出现持续高热、持续咳嗽、喘憋、呼吸困难等；出现腹胀腹泻、恶心呕吐、头痛、烦躁、嗜睡等肺外症状；出现缺氧、口唇指端青紫、休克等危重情况时。腺病毒肺炎如何诊断？可能需要做哪些检查？腺病毒肺炎根据流行病学史、临床和影像学表现、腺病毒病原学进行诊断。（1）具有密切接触史：发热前8天与腺病毒感染确诊病例有密切接触史。（2）具有腺病毒肺炎的症状及体征：症状包括发热、咳嗽、咳痰、咽痛、呼吸困难、乏力、恶心、食欲减退等。（3）具有影像学改变：胸片或肺部CT提示有肺部阴影、细支气管炎、肺不张、肺气肿等征象。腺病毒肺炎与其他病毒性肺炎类似，表现为两肺弥漫性浸润，严重时可能出现「白肺」。（4）具有病原学结果：呼吸道标本检测腺病毒核酸或者抗原阳性。可能需要完善的检查包括：胸片或肺部CT；抽血化验：血常规、C反应蛋白、降钙素原、肝肾功能、心肌酶谱等实验室检查；呼吸道标本取样（咽拭子、鼻拭子或者痰标本）：腺病毒核酸或抗原[3]；
腺病毒肺炎如何治疗？1.一般治疗：同“病毒性肺炎”的一般治疗，包括注意休息、多饮水、开窗通风、隔离消毒等。2.药物治疗：（1）抗病毒药物：目前的抗病毒药物，包括利巴韦林、阿昔洛韦、更昔洛韦，对腺病毒的疗效不确切，不推荐使用。西多福韦，针对免疫低下儿童的腺病毒肺炎有个案报道，但疗效和安全性尚未确定。（2）免疫调节治疗：包括静脉用丙种球蛋白和糖皮质激素治疗。丙种球蛋白适用于重症腺病毒肺炎。糖皮质激素可用于中毒症状明显、脓毒症、持续喘息的细支气管炎患者[3]。3.其他：出现高热的患者可进行物理降温（冰袋、冰贴等），也可适当使用解热药物（对乙酰氨基酚、布洛芬等）对症治疗；痰液粘稠的患者可应用氨溴索、乙酰半胱氨酸等化痰药物对症治疗；出现气喘的患者可行雾化治疗；有低氧血症的患者需要进行氧疗；合并了细菌或者真菌感染的患者可使用相关的抗菌药物进行治疗；对于重症患者，可能需要行支气管镜观察病变，获取肺泡灌洗液检测病原体，钳夹坏死组织，刷取黏液栓以通畅气道。轻症患者多呈自限性，避免过度治疗。一些患儿的病情可能非常严重，尤其是婴儿和幼儿，可能需要住院治疗。
腺病毒肺炎患者在生活中需要注意什么？保持良好的卫生习惯，经常用肥皂和水洗手，戴口罩。咳嗽或打喷嚏时要遮住口鼻。症状轻微者尽量居家隔离休息，减少外出，避免前往公共场所。避免与他人共用杯子及餐具，避免与他人密切接触。注意室内通风；三餐规律，饮食上保证充足的热量、蛋白质和维生素摄入，多饮水，戒烟戒酒。注意休息，避免劳累、剧烈运动；一旦出现如持续高热、心慌、气促等严重症状，应及时去医院就诊，积极配合医生治疗。如何照顾患腺病毒肺炎的儿童？应该想办法让孩子尽量保持舒适，确保充分休息和饮用大量液体。对于婴儿和幼儿来说，要注意少量、多次给予液体。关于用药：对乙酰氨基酚、布洛芬等药物可缓解疼痛和发热。正确的剂量取决于孩子的体重，应咨询医生具体的用药剂量。不要给孩子使用止咳药，通常不能取得良好的效果，还可能带来副作用。不要给<18岁的孩子使用阿司匹林或者含有阿司匹林的药物。阿司匹林可能导致儿童发生Reye综合征，这是一种严重的疾病。如果病情持续恶化，或者 2 天后未见好转，请带着孩子来医院就诊[5]。
腺病毒肺炎可以预防吗？如何预防？最佳的预防方式是保持手部清洁。经常用肥皂、洗手液和水洗手，也可以使用含酒精的凝胶免洗洗手液。避免用不洁净的手触摸眼、鼻和口，避免与患者密切接触。另外一些预防感染传播的方法包括[6]：每次给孩子更换尿布后都用肥皂、洗手液和水洗手。用稀释的消毒液清洁水槽、台面和其他物品表面。不与他人共用毛巾、床上用品、睡衣和其他个人用品。打喷嚏或咳嗽时遮挡口部。戒烟，健康饮食，规律锻炼，保持健康积极的生活方式。
腺病毒感染
腺病毒是什么样的？腺病毒是一种外表无包膜的双链线性 DNA 病毒，分型超过 70 种，变异性较低[1]。感染腺病毒后，可能引发不同系统的疾病，最常引起的是呼吸道感染，如鼻炎、肺炎等。除此之外，腺病毒感染还可导致角膜结膜炎、小儿胃肠炎。严重者还可引发肝炎、肾炎、心肌炎和脑膜炎等疾病[1,2]。腺病毒示意图（来源：教科书）腺病毒感染常见吗？常见。腺病毒感染在世界各地都可发生，且一年四季均可发病，冬季和春季为发病高峰季节，人群普遍易感。由于儿童免疫功能尚不健全，所以儿童感染更为常见。有研究表明，呼吸道腺病毒感染占全球儿童呼吸道感染的 5%～10%，即每 100 位呼吸道感染的患儿中，就有 5～10 人为腺病毒感染[3]。腺病毒通过哪些途径传染？腺病毒会传染，传染途径主要为飞沫传播、接触传播、粪－口传播。腺病毒最主要的传播方式为飞沫传播，感染者和隐性感染者（无临床症状但具有传染性）的呼吸道分泌物中均含有大量的腺病毒，通过说话、咳嗽和打喷嚏使飞沫散布在空气中，其他人通过吸入感染者的飞沫可被传染[4]。腺病毒还可通过接触传播（口、鼻、眼）、粪－口传播或通过污染的器具传播，所以在吃东西之前应洗手，还要避免做揉眼、挖鼻等动作，出门需佩戴口罩[4]。腺病毒感染后会怎么样？腺病毒具有传染性，但是有的患者被传染后没有症状，并且它还具有一定的自限性，所以很多被传染的患者并不知道自己已经被传染了。但如果出现咳嗽、鼻塞、咽喉痛，同时伴有发热、畏寒、头痛等症状时，应该及时前往医院进行检查。尤其是婴幼儿、老年人、免疫力低下者感染腺病毒后，病程持续时间还很长，通常会严重影响患者的健康[1]。
腺病毒会影响哪些脏器？不同类型的腺病毒累及不同脏器。具体可参考下面表格：腺病毒分类表型累及器官或系统A12、18、31消化道为主、呼吸道偶见B3、7、11、14、16、21、34、35、50、55呼吸道、泌尿生殖道C1、2、5、6、57呼吸道、肝脏D8、10、13、15、17、19、20、22、30、32、33、36-39、42-49、51、53、54、56、58-60眼睛、消化道E4呼吸道F40、41消化道G52消化道腺病毒分类与症候群腺病毒分类与症候群总体看来，腺病毒最常见累及的还是呼吸道、眼睛、消化道、泌尿生殖系统[1,5]。腺病毒感染有什么症状？腺病毒感染后一般具有 5～12 天的潜伏期，并且可以持续几周甚至几个月。出现症状后，根据腺病毒感染部位不同，主要临床表现也是不同的：感染呼吸道主要表现为咳嗽、鼻塞、咽喉痛等，同时可能伴有发热、畏寒、头痛等症状，严重的可以表现为肺炎，出现持续发热（38.5 ℃ 以上）、呼吸急促、胸闷等情况。危重患者还有可能会发生休克、呼吸衰竭，甚至死亡。腺病毒肺炎是比较严重的疾病，尤其对于儿童而言，风险较高[2]。感染眼部可导致角膜结膜炎，表现为眼睛发红、眼睛有异物感、流泪、怕光等。感染消化道会引起腹痛、腹泻的症状，儿童感染腺病毒可能出现肠套叠等严重疾病，表现为腹部剧烈疼痛、呕吐、腹部包块及果酱样大便。感染泌尿道表现为尿频、尿急、尿痛的症状。感染阴道会引起阴道炎症状及宫颈炎症状，出现阴道分泌物异常、阴道瘙痒等表现[6-8]。腺病毒感染会导致什么严重的疾病？腺病毒感染具有自限性，一般情况下不会引起严重疾病，但也可能会导致长期感染甚至更糟的情况。如果婴幼儿感染腺病毒，则更有可能会产生不良后果，如病毒性肺炎，一旦出现肺炎，则不能轻易治愈。当腺病毒 C 群病毒感染儿童消化道时，还可能导致儿童肠套叠，严重情况下应进行手术进行治疗。对于成人来说，腺病毒导致的肝炎、肾炎、心肌炎、脑膜炎也是比较严重的疾病，应该及时治疗[6-8]。腺病毒会导致癌变吗？有研究表明，某些腺病毒（如 A12 型）可以导致动物肿瘤发生，但未证实其可以引发人类肿瘤[1,4]。不同种类腺病毒感染导致的疾病症状一样吗？不同种类腺病毒感染部位不完全一样，所以临床表现也不一样。如 C 群腺病毒可以引发急性发热性咽喉炎、儿童肠套叠等；B 群腺病毒可以引发游泳池结膜炎、病毒性肺炎等。并且根据血清型分类，40 型和 41 型腺病毒通常引起 4 岁以下儿童的胃肠炎，37型腺病毒可引起女性宫颈炎和男性尿道炎，11 型和 12 型腺病毒能引起儿童急性出血性膀胱炎等。所以，不同种类腺病毒导致的疾病有一定倾向性[6-8]。腺病毒感染会带来什么样的呼吸道症状？5% 的儿童上呼吸道感染、10% 的儿童肺炎是腺病毒所致。上呼吸道感染主要是咽炎、鼻炎和气管炎（注意不是支气管炎），常常合并发热、全身不适、头痛、肌痛和腹痛。实际上幼儿扁桃体炎最常见病因是腺病毒感染。1 岁内儿童还容易合并中耳炎。由于腺病毒感染导致的扁桃体炎可表现「类百日咳综合征」，也常跟百日咳混淆。其中部分血清类型可以引起肺炎等重症，从而引起死亡率增高。成年人中，可以先表现为感冒样症状，继而出现下呼吸道的支气管炎、甚至肺炎。通常病程 5～7 天，最长可以到两周。呼吸道腺病毒感染后可继发细菌感染[6-8]。腺病毒感染累及眼睛有什么表现？与咽炎、颈部淋巴结炎一起出现的还有眼结膜炎，部分患者会有更严重的角膜结膜炎。主要表现为双眼结膜炎和耳前淋巴结肿大，继而出现有痛感的角膜混浊、视物模糊。眼痛可以较为严重，病程甚至可以长达 4 周，然而几乎从未导致永久性角膜损伤[6-8]。腺病毒感染所致的消化道症状有哪些？在幼儿中，5%～10% 的急性腹泻性疾病是由腺病毒 F 组 40 型和 41 型引起的。腺病毒引起的腹泻时间很长，平均可持续达 8～12 天。腹泻的同时还可有发热、呕吐。不过，其他类型腺病毒也可以引起胃肠道病变，比如肠系膜淋巴结炎，其症状类似于阑尾炎，偶可引起肠套叠[6-8]。
导致腺病毒感染的原因有哪些？导致腺病毒感染的主要原因是与感染者或隐性感染者密切交谈或密切接触，从而使人体受到腺病毒的侵害，当腺病毒侵犯呼吸道、消化道、泌尿道后，便会表现出一系列症状，即为腺病毒感染。另外腺病毒感染与人体自身免疫系统有很大的关系，通常免疫力低下和免疫功能尚不完善的儿童会更容易感染，所以在避免或减少腺病毒接触的同时应该锻炼身体，提高机体免疫力[6-8]。腺病毒感染高发人群有哪些？各年龄段人群均可感染腺病毒。腺病毒感染易发生在学校、军营等密集场所，加上幼儿免疫功能尚不完全，新兵训练强度大等因素，所以学生或新兵营容易发生群体性感染[1,4]。此外，在造血干细胞移植、实体器官移植、先天性免疫缺陷、获得性免疫缺陷人群里，腺病毒感染更为常见，且可带来严重后果。
腺病毒感染可以自己进行判断吗？腺病毒感染不可以自己判断，因为腺病毒感染导致的疾病多与其他病原体导致的疾病相似，包括肺炎、咽喉炎、胃肠炎、肝炎、泌尿道感染等，不进行病原学检查不能够准确判断病原体。而且通常腺病毒感染不易治愈，没有良好的特效药，按照常规治疗或者细菌感染治疗可能不见好转，所以不应该自己判断，以免影响治疗[7-9]。腺病毒感染怎么诊断？一般情况下，根据患者的症状及与确诊病例的密切接触史，结合腺病毒特异性核酸的阳性结果即可做出初步诊断。咽喉炎、肺炎等患者可以在痰液中或者咽喉表面检测出腺病毒核酸；胃肠炎患者会在大便中检测出腺病毒核酸；结膜炎患者可在眼分泌物中会检测出腺病毒核酸；泌尿道感染的患者会在尿液中检测出腺病毒核酸；阴道炎患者会在白带或者阴道分泌物中检测出腺病毒核酸[2,7,9]。除了腺病毒核酸检测外，临床还会采用腺病毒特异性抗原检测、腺病毒培养、病毒分离等方法来诊断腺病毒感染。腺病毒感染还需要做什么检查？除了病原学检查外 ，医生可能还会开具以下检查：血常规、生化：用于了解感染的程度，判断肝肾功能是否正常。尿常规：判断有无血尿，进而判断泌尿生殖系统是否受累。影像学检查：主要是 X 线检查或 CT 检查，以进一步了解肺部感染的情况。肠镜检查：用于了解肠道感染的情况。腺病毒感染和哪些疾病表现相似？如何区分？腺病毒感染肺部与其他病毒感染肺部的鉴别：其他病毒包括呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒等，与腺病毒都有一定的传染性，感染肺部时也表现为咳嗽、咳痰、发热、畏寒等，严重情况下均可以导致肺炎。无法确诊时可以通过病原学检查加以鉴别。腺病毒感染胃肠部与急性胃肠炎的鉴别：两者都具有腹痛、腹泻的表现，但是急性胃肠炎通常在服用不洁食物后表现出来，并且腹痛较为剧烈，粪便检查不会检测出腺病毒。腺病毒感染眼部与其他细菌、真菌感染眼部的鉴别：都表现为眼部肿痛，但是腺病毒感染一般只在结膜表面，在眼分泌物中可以培养出大量腺病毒。腺病毒感染泌尿道与大肠杆菌感染泌尿道的鉴别：都表现为尿急、尿痛等膀胱刺激症状，但是腺病毒感染泌尿道典型表现为出血性膀胱炎，多数可自行恢复，大肠杆菌感染泌尿道后严重的患者还会出现体温升高、全身乏力、食欲不振等现象[7-9]，可通过病原学检测加以鉴别。
腺病毒感染应该看什么科？腺病毒感染选择科室应该根据临床表现，也可以直接选择感染科或者传染病科。一般表现为咳嗽、胸闷等呼吸道症状时应该看呼吸内科；表现为腹痛、腹泻等消化道症状，应该看消化内科；表现为结膜炎应该看眼科，阴道感染可以看妇科；泌尿道感染可以看泌尿外科[6-8]。腺病毒感染后可以自愈吗？腺病毒感染后大多数是可以自愈的，如果症状较轻或者仅仅是因为体检查出有腺病毒	感染还没有临床表现，无需就医，往往可自行痊愈。但是如果病情较重，已经表现为咳	嗽痰多、恶寒、发热、腹痛、腹泻等症状还是建议及时就医治疗，以免耽误病情[7,8]。腺病毒感染容易治疗吗？腺病毒感染不容易治疗，因为目前腺病毒治疗并没有特效药，治疗以改善症状为主，同时联合药物提高患者机体免疫力来抵抗病毒[4]。腺病毒感染怎么治疗？呼吸支持对于伴有胸闷、呼吸困难的重症肺炎患者，需给予氧气支持以缓解呼吸困难，常用方法有鼻导管吸氧、面罩吸氧、无创通气、有创通气等[3]。药物治疗对于一般腺病毒感染，要采取对症治疗，咳嗽患者应该给予止咳药物，如右美沙芬等；眼部感染可以选择利巴韦林滴眼液等[6-8]。如果腺病毒感染特别严重，可以使用利巴韦林、阿糖腺苷、 病毒唑、西多福韦、干扰素 α 等药物进行抗病毒治疗，但可能引起贫血、乏力、恶心、呕吐等不良反应，尤其是西多福韦还会导致肾功能不全。在治疗期间应开窗通风，锻炼身体，提高机体免疫力[4]。对于免疫力低下的患者，还可使用胸腺肽、丙种球蛋白来提高机体免疫力[4]。腺病毒感染能彻底治好吗？经过及时、规范的治疗，腺病毒感染是可以彻底治愈的，但是可能需要较长的时间。因此，需要患者注意休息和适量运动，保持良好身体状况，有助于缩短治疗时间[6-8]。腺病毒感染需要住院治疗吗？一般儿童感染腺病毒后，还是建议住院观察，因为儿童感染腺病毒导致的肺炎比较严重，需要积极的治疗；而且治疗腺病毒没有特效药，只能止咳退热消炎进行对症支持治疗，所以在家治疗不能全面改善儿童症状，可能耽误病情。婴幼儿感染腺病毒更需要住院治疗，感染消化道还容易引起肠套叠，是十分严重的疾病，应密切观察。成人感染腺病毒可以根据病情程度选择住院与否，程度较轻可以回家服用药物，较重建议住院[6-8]。腺病毒感染多久可以痊愈？腺病毒感染一般需要 14 天可以治愈，重症患者可能需要 3～4 周才可以治愈[6-8]。所以一定要坚持服用药物，也可以选择静脉滴注的方式进行治疗。由于腺病毒没有特效药，可以在使用广谱抗病毒药物同时进行对症治疗，症状消失后可以口服一段时间药物进行巩固[6-8]。孕妇感染腺病毒后怎么治疗？当孕妇感染腺病毒后，如果孕妇没有明显的临床症状，也没有引起机体功能障碍，就不需要进行医学治疗。因为腺病毒具有自限性，而且没有特效的抗腺病毒的药物，及时进行治疗也需要长期服用药物，所以为避免胎儿发育受到影响，最好不使用抗病毒药物。但是如果腺病毒导致相关疾病较为严重，引起器官功能障碍引发症状，此时就需要在医师指导下进行药物治疗；但是治疗也只是针对缓解症状，也不建议使用抗病毒药物，而且孕妇可以适当开窗通风，适当运动提高免疫力，有助于恢复[7,8]。腺病毒感染后需要多久复查一次？腺病毒感染后一般要等到病情完全稳定，无临床症状后再进行复查，一般需要 1～2 周时间，病情严重的甚至需要一个月的时间。复查主要查看体内是否还存在腺病毒病原体，如果尚存在腺病毒病原体应该再进行一段时间治疗，巩固疗效，以免复发[7]。
腺病毒感染者饮食上有什么注意事项？腺病毒感染者在饮食方面应注意卫生，食用前洗手消毒并且对食物进行清洗。避免食用脂肪过多的食物，尤其是对于消化道感染的患者，消化功能较弱，应该食用一些易于消化的食物，如粥、烂糊面等。并且避免暴饮暴食、食用辛辣刺激食物，忌烟酒等，这些不良饮食习惯容易增加身体负担，导致体内的代谢分泌紊乱，不利于恢复健康[7,8]。腺病毒感染者生活上有什么注意事项？腺病毒感染者应该注意休息，适当开窗通风，多注意避寒保暖，多喝水。症状好转后可以适当运动，但是注意不要劳累。保持良好的心态，腺病毒感染并不是严重的疾病，无需过度担心。遵从医嘱按时吃药，可以很好地得到治疗[7,8]。感染腺病毒的患者可以食疗吗？感染腺病毒的患者一般是不建议进行食疗的，虽然腺病毒具有自限性，可以自愈。但是对于有临床症状的患者，如果不及时对症治疗，可能会使病情加重，甚至因为腺病毒感染导致其他疾病，影响身体健康。目前腺病毒没有特效药，食疗更是无法清除腺病毒，不过腺病毒感染者应注意饮食卫生，清淡饮食，有利于病情好转[7,8]。感染腺病毒的患者患病期间可以正常工作、学习吗？可以根据自身的情况进行适当工作、学习，量力而行。一般来说，腺病毒感染会导致发热、恶寒、头痛，还可能出现肺炎、胃肠炎、结膜炎等情况，对于正常生活有一定的影响。建议患者注意休息，避免熬夜、劳累，这有利于疾病的好转[7,8]。
如何预防腺病毒感染？腺病毒可以通过飞沫、粪－口、接触等途径传播，所以在日常生活中需要勤洗手，多通风，还要及时进行物品消毒。如果身边有腺病毒感染患者或隐性感染者，不要直接接触患者或感染者的排泄物、分泌物及其他被污染的物品，防止病毒由手经口、鼻、眼黏膜侵入机体实现传播。同时应该多喝水，多食用新鲜的水果蔬菜，注意锻炼身体。腺病毒感染通常发生在冬春季节，应在这个季节进行防寒保暖，避免前往人群过于拥挤的公共场合，出门尽可能戴口罩[7]。感染腺病毒后如何避免传染给他人？症状较轻者尽量居家隔离休息，减少外岀，一旦出现如持续高热、心慌、气促等严重症状， 应及时去医院就诊，积极配合治疗；避免前往公共场所，外出时戴口罩，并与其他人员保持一定距离；咳嗽或打喷嚏时要遮住口鼻，与他人保持安全距离，避免污染周围空气和物体或传染给他人；避免与他人共用杯子、餐具等物品[2,4]。腺病毒感染会反复发作吗？腺病毒感染治疗好了之后是会出现复发的。所以患有腺病毒感染的患者即使治疗好了，也需要养成良好的生活和饮食习惯，避免受风寒，注意开窗通风，勤洗手，多消毒，坚持锻炼身体，要提高机体抵抗力，以免再次感染[7]。可通过接种疫苗来预防腺病毒感染吗？我国暂时还没有完全研制出可以预防腺病毒的疫苗，但在 3 型和 7 型腺病毒疫苗的研究上已有一定深度[10]。
性传播疾病
性传播疾病是什么？性病是性传播疾病（sexually transmitted diseases，STDs）的简称，也称性传播感染（sexually transmitted infections，STIs），指的是通过性器官接触传播的一组疾病，它包括好几种病，而不是一个病。性传播疾病指主要通过性行为、类似性行为（如生殖器相互摩擦）及间接接触（如使用性传播疾病患者的毛巾）传染的一组疾病，如梅毒、淋病、尖锐湿疣、艾滋病等[1]。引起性传播疾病的病原微生物（如细菌、病毒或寄生虫）可以经由血液、精液、阴道分泌物或其他体液从一个人传到另一个人身上，有时也可通过母婴传播、输血或共用针头传染。当生殖器上出现异常时，比如皮疹、红斑、尿道口刺痒、疼痛等症状，建议及时就医，避免病情越拖越重、危及生命。不同的性传播疾病，治疗方法也不同，例如梅毒首选青霉素，淋病可用头孢曲松、头孢克肟[2]。性传播疾病有哪些种类？根据我国2013年新修订的《性病防治管理办法》，性传播疾病主要包括梅毒、淋病、生殖道沙眼衣原体感染、尖锐湿疣、生殖器疱疹和艾滋病 6 种疾病。除以上疾病，国家卫生健康委员会根据疾病危害程度、流行情况等因素，确定需要管理的性传播疾病还包括软下疳、性病性淋巴肉芽肿、非淋菌性尿道炎、生殖系统念珠菌病、阴道毛滴虫病、细菌性阴道病、阴虱病、疥疮、传染性软疣、乙型肝炎、阿米巴病和股癣等疾病[2]。性传播疾病常见吗？较常见。性传播疾病包含很多通过性接触或间接接触等途径传播的疾病，总发病率无确切研究数据，但是有部分常见性传播疾病的流行病学数据。根据我国疾控中心报告，2016 年，我国梅毒新发病例 438199 例，发病率为 31.97/10 万，也就是说，当年我国每 10 万人中，就有 32 人患上梅毒；淋病新发病例 115024 例，发病率为 8.39/10 万；艾滋病新发 54360 例，发病率为 3.97/10 万。其中，艾滋病的死亡人数最多，居法定传染病的首位[2]。性接触是什么？性接触的概念在不同的场合，有不同的定义，在性传播疾病范畴里，并没有明确的定义。按照容易传染性病这个标准，下列的行为都属于性接触：男女性交、肛交、口交、相互摩擦生殖器、法式湿吻等。这些行为可传播人免疫缺陷病毒（HIV）、梅毒螺旋体、淋病奈瑟菌等[3]。性传播疾病会致命吗？有这个可能性。比如，艾滋病患者可因免疫力低下，导致严重感染或肿瘤而死亡；晚期梅毒患者，因梅毒侵袭到心脏重要血管——主动脉，引起主动脉瘤，主动脉瘤破裂可致猝死；孕妇得梅毒、生殖器疱疹可造成流产或死胎。生殖器上长痘痘、红点、有分泌物、痛是性病吗？不一定。如果生殖器上出现痘痘、红点、分泌物、疼痛等症状[2]，还是要去医院的皮肤性病科就诊，不要自己乱猜测，乱用药，使病情延误或加重。性传播疾病有哪些常见表现？不同性传播疾病的临床表现是不同的，以下仅简单介绍 6 种最常见疾病的表现：梅毒：最初属于一期梅毒，表现为无痛溃疡，摸起来像软骨一样，表面还有浆液性的分泌物；若初期未有效治疗，可转为二期梅毒，表现为泛发性的红斑、丘疹、斑丘疹等梅毒疹，一般不痒，还可伴有脱发、关节疼痛等全身多系统症状；若梅毒未得到有效控制，还可能发展为三期梅毒，表现为头面、肩等部位出现成簇的铜红色结节，小腿有马蹄形溃疡伴树胶状分泌物，关节畸形、心肌树胶肿、麻痹性痴呆等。淋病：常表现为尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿，男性还可有血精、夜间阴茎勃起时疼痛，女性可有宫颈口红肿、有脓性分泌物等。其他症状还包括肛门瘙痒、灼热（见于肛交者），咽部干、痛（见于口交者）等。非淋菌性尿道炎或宫颈炎：如生殖道衣原体感染，男性表现为尿道刺痒、刺痛，尿道口有浆液性分泌物、阴茎痛；女性表现为尿频、尿道口充血、白带增多等。尖锐湿疣：表现为男性龟头、冠状沟、尿道口、会阴，女性大小阴唇、阴道口、阴蒂、会阴，出现菜花状的丘疹，易溃烂且有渗出液。如果有肛交的情况还可能出现在肛门和直肠内；如果有口交，还可能出现在口腔、咽喉部位。生殖器疱疹：表现为生殖器和会阴部有成簇或者散在的水疱，有时伴有局部疼痛、烧灼感。艾滋病：表现为发热（腋下温度 ≥ 37.5 ℃）、体重下降、全身浅表处的淋巴结肿大、腹泻、口腔溃疡、牙龈肿痛、眼底絮状白斑、呼吸困难等[2]。性传播疾病可能会引起哪些疾病？眼部炎症：可导致眼睛发炎，如虹膜炎、虹膜睫状体炎、脉络膜炎、结膜炎等，表现为眼部疼痛、视力下降、眼结膜充血水肿等。关节炎：如骨软骨炎、骨髓炎、骨膜炎等，主要表现为肢体疼痛、活动受限等[4]。盆腔炎性疾病：女性患者可能会出现盆腔炎、急性输卵管炎、子宫内膜炎、腹膜炎等，患者主要表现为高烧（口腔温度 ≥ 39 ℃）、下腹及腰骶疼痛。不孕不育症：育龄期的男性、女性，有规律性生活，没有采用避孕措施，但超过 12 个月而未成功孕育。心血管疾病：可引起单纯性主动脉炎、主动脉瓣关闭不全、冠状动脉狭窄或阻塞、主动脉瘤及心肌树胶肿等疾病，主要表现为疲劳、乏力、心悸、胸痛、胸闷等症状。癌症：如宫颈癌和直肠癌，前者可表现为阴道流血，阴道异常排液（白色或水样的）等；后者主要表现为频繁排便、下腹疼痛、便血等症状[4]。性传播疾病除了性接触还有其他传染途径吗？有的，性传播疾病以性接触传播为主，占 95% 以上，其余则是间接接触传播、母婴垂直传播、医源性传播、血液和血液制品传播，器官移植、人工授精等传播则少见[2]。性接触：包括男女性交、肛交、口交、相互摩擦生殖器、法式湿吻。间接接触传播：比如病原体污染了某些物体（如手、床褥、门把手等），然后健康人再接触这些被污染的物体而被感染。母婴垂直传播：即患病母亲通过胎盘，产道、产后母乳喂养等途径传染给下一代。医源性传播：比如针头、药品等受到污染，健康人去使用可因此被传染[3]。血液和血液制品传播：指的是通过输注受污染的血液或血液制品等而被传染。性传播疾病的间接接触是什么？间接接触就是容易患病的部位并没有直接相互接触到，而是患者排出的病原体污染了某些物体（如手、床褥、门把手等），然后健康人再接触这些被污染的物体。间接接触的过程可以是多种多样的，但一般中转得越多传染的可能性越小。相互抚摸生殖器在性病传染途径里属高危的间接接触。为什么性接触或间接接触会传染性传播疾病？因为患者患病部位的脓液或分泌物（如淋病、非淋菌性尿道炎（宫颈炎）等）、皮损渗液（如生殖器疱疹、硬下疳等）、皮肤微裂隙的渗液（如艾滋病、梅毒等）、皮损的表皮（如传染性软疣、尖锐湿疣等）、患病部位的皮肤或毛发（如念珠菌病、阴虱病、疥疮等）等都会带有病原体。这些病原体无论是直接或间接接触到健康人易感部位（如生殖器、眼睛、口腔），只要条件适合、数量足够，都可能传染疾病。阴虱病、疥疮是怎么传染的？阴虱病是阴虱寄生在阴毛部或眼睫毛、腋毛上，通过叮咬、吸血引起外阴瘙痒或炎症的疾病。阴虱可以通过性器官的直接接触，从患者的阴毛转移到健康人的阴毛上，使健康人患病[5]。疥疮是人型疥螨寄生在指缝、外生殖器等皮肤薄嫩处，并引起剧烈瘙痒的疾病。疥疮常通过直接接触（如性接触、握手等）从患者皮肤转移到健康人的皮肤上，使健康人患病。此外，阴虱、疥螨还可以从患者的皮肤、毛发上脱落下来，在外界（如被褥、衣裤上）存活一段时间，健康人接触到后可染病。通常在集体宿舍这类多人聚居的环境中容易爆发流行。非淋菌性尿道炎是怎么传染的？非淋菌性尿道炎，简称非淋，主要由沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体感染引起，最常见的传播途径是性接触。但非淋通过间接接触传染的机会也不小，甚至相当部分青春期前儿童（一般指 10 岁以下的儿童，可能由于与患病家长共用毛巾而感染）也可以检测出支原体，不过不会引发相关症状。淋病是怎么传染的？淋病主要通过性接触传播，无论有无临床症状，淋病患者都是传染源。有时也可因接触含有淋球菌的分泌物或被污染的物品而被传染，如毛巾、衣物、被子、浴缸、坐便器或沾有淋球菌的手等。女性（包括幼女）尿道和生殖道较短，很容易被感染；孕妇感染可累及羊膜腔导致胎儿感染；对于新生儿，在经过患淋病母亲的产道时，眼部会接触产道而被感染，发生新生儿淋菌性眼炎[2]。梅毒是如何传染的？性接触传播：梅毒主要通过性接触传染，约 95%的患者都是在性接触中，通过皮肤黏膜微小破损传染；垂直传播：主要指母婴传播，孕妇得梅毒后，可通过胎盘传给胎儿，导致新生儿获得先天性梅毒；其他途径：输血：梅毒患者血液也具有传染性，输入梅毒患者的血液可发生感染；医源性途径：比如共用针头、器械，服用被污染的药品发生感染；直接或间接接触：如接吻、握手或接触污染衣物也可能导致传染[2]。生殖器疱疹是怎么传染的？生殖器疱疹患者是主要传染源，传播途径主要是性接触传播，有皮肤破损者传染性强。病毒主要存在于皮肤破损处的渗出液、精液、前列腺液、宫颈及阴道的分泌物中[2]。艾滋病是怎么传染的？艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病，主要通过性接触、血液和母婴传播传染。性接触传播：包括男女性交、肛交、口交、相互摩擦生殖器等。经血液传播：包括输血、输入血液制品、接受器官移植、介入性操作、纹身等，以及共用针具注射毒品或被 HIV 污染的针头刺伤皮肤等。母婴传播：即感染 HIV 的母亲通过胎盘，产道、产后母乳喂养等途径传染新生儿。目前尚未发现 HIV 可以通过呼吸道、食物、汗液、泪液、昆虫叮咬、握手、共用游泳池等途径传播的证据[2]。性传播疾病需要做哪些检查？不同性传播疾病，所需要做的检查也不同：梅毒可进行梅毒螺旋体抗体检查、梅毒血清学试验、脑脊液检查、影像学检查及组织病理学。淋病可进行淋病奈瑟菌检测。生殖道衣原体感染可进行沙眼衣原体的核酸检测、细胞培养阳性和抗原检测。尖锐湿疣可依据醋酸白试验、人乳头瘤病毒检测及组织病理检查来诊断。艾滋病的检查主要包括人免疫缺陷病毒（HIV）抗体检测、HIV 核酸定性和定量检测、HIV 基因型耐药检测等[2]。性传播疾病应该去哪个科室就诊？性传播疾病可以选择皮肤性病科或感染科就诊。性传播疾病的治疗药物有哪些？梅毒：首选青霉素，可杀灭梅毒螺旋体，长效制剂可选卞星青霉素、普鲁卡因青霉素。青霉素可能引发过敏反应，故建议患者用药前先做皮试，确定不过敏再使用。对于青霉素过敏者，可用头孢曲松钠、四环素类（如米诺环素）或大环内酯类抗生素（如红霉素）作为替代药物。淋病：无合并症淋病建议用单次大剂量给药方法，可用头孢克肟、头孢曲松、环丙沙星等；有合并症淋病可连续每日给药，可用头孢曲松或大观霉素等进行治疗。头孢的不良反应有胃肠道反应，比如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘、腹胀等症状，一般在饭后用药可以减轻胃肠道反应。其次是过敏反应，表现为皮肤瘙痒，皮疹，荨麻疹等。非淋菌性尿道炎：如生殖道衣原体感染，推荐使用阿奇霉素或多西环素治疗，若对这两种药物过敏，可选择米诺环素、四环素、罗红霉素作为替代药物。对于孕妇来说，只能用红霉素或者阿奇霉素，不可使用四环素，以免影响胎儿的生长发育。尖锐湿疣：可使用咪喹莫特乳膏、氟尿嘧啶软膏外涂患处，前者可能引起局部皮肤水肿、红斑、糜烂，后者可能引起口腔溃疡、腹泻。如果不良反应轻微，不影响继续用药；如果反应严重，需立即停药并就医。妊娠期患者不宜应用上述外用药物。生殖器疱疹：可使用阿昔洛韦等抗病毒药物，部分患者用药后可能出现头痛、恶心、瘙痒等不良反应，严重时，建议就医。艾滋病：可用核苷类反转录酶抑制剂（如齐多夫定、拉米夫定）、非核苷类反转录酶抑制剂（如奈韦拉平、利匹韦林）、蛋白酶抑制剂（如洛匹那韦、利托那韦）、整合酶抑制剂（如拉替拉韦、多替拉韦）、融合酶抑制剂（如艾博韦泰）等。用药过程中，患者可能出现恶心、头晕、皮疹等不良反应，如果反应严重，请立即前往医院就诊[2]。性传播疾病有哪些非药物治疗方式？除了药物治疗外，性传播疾病中的尖锐湿疣还可以通过以下方法治疗：物理治疗：可采用激光、冷冻、电灼、微波来切除疣体，巨大疣体可选择手术切除。光动力治疗：用特定的光照射病变部位，清除疣体，还可用于预防复发，适合较小疣体、尿道口尖锐湿疣的患者[2]。性传播疾病患者如何筛查，以便及时阻断进一步的传播？根据美国疾病预防控制中心（CDC）的推荐，对于性传播疾病的筛查方案如下：对所有非人免疫缺陷病毒（HIV）感染成人和青少年至少筛查一次 HIV 感染。对于 25 岁以下所有有性生活的女性，每年筛查衣原体和淋球菌。对大于等于 25 岁的女性，如果有性传播感染（STI）危险因素（如新的性伴侣或多个性伴侣、近期诊断为 STI、为了金钱或毒品进行性交易），需要筛查生殖器衣原体和淋球菌、梅毒、毛滴虫（患病率高的情况下）以及乙肝病毒（HBV）感染，对性伴侣有慢性丙肝病毒（HCV）感染者筛查 HCV。对于男-男性行为者，至少每年筛查一次梅毒、生殖器衣原体和淋球菌、直肠衣原体和淋球菌（对于过去一年有肛交且为受者的个体），以及口咽淋球菌。性传播疾病可以通过在公共泳池游泳传染吗？不一定，在公共泳池游泳可传播传染性软疣，尤其是在人员密集的儿童池[6]。但对此也无需过于担心，目前尚未有其他性病经公共泳池传染的确切依据。主要是因为病原体进入水池以后，大量稀释或被含氯消毒液杀灭，很难构成感染。性传播疾病患者如何解决性需求？性传播疾病发病期间，建议不要过分追求感官刺激，推荐以自己手淫或自慰器的方式来解决性需求，以免传染给性伴侣。潜伏期患者使用避孕套只能减少疾病传播的几率，比如正确使用避孕套可以预防 80%～95% 的 HIV 传播，但对于涉及生殖器溃疡暴露的性传播疾病用处并不大（如尖锐湿疣、梅毒等），仍有传染给其他人的可能[4,7]。性传播疾病患者生活上应该注意些什么？性传播疾病主要通过性接触传播。因此，患者在性病发病期间可使用避孕套或者自慰器解决性需求，或者单独就寝。勤洗手，通过清洗可以去掉手上的细菌病毒。自己的衣物、毛巾应分开清洗，用衣物消毒剂杀菌，以避免致病微生物扩散。与性传播疾病患者同住应注意什么？与性传播疾病患者同住时涉及的疾病传播途径主要有性接触和间接接触传播，所以我们一定要做好针对性的防护措施[4]：禁欲：不要与同住的性传播疾病患者发生性行为是最有效的防护手段；请勿过度饮酒：在酒精的影响下，可能发生酒后乱性的行为；定期消毒：定期对床褥、门把手、坐便、洗衣机等公共物品消毒；个人物品需专用：个人用品避免与性传播疾病患者交叉使用，不共用洗浴用品；注意个人卫生：勤洗手、勤换内裤，每天清洗外阴，贴身衣物单独清洗；定期体检：每 3 个月到医院进行一次身体检查，发现病情尽早治疗。有疫苗可以预防性传播疾病吗？目前只有针对 HPV 的疫苗，可在某种程度上预防尖锐湿疣。对于其他的性传播疾病，尚无有效的疫苗[7]。怎么预防性传播疾病？应正确使用安全套。避免高危性行为，如无保护肛交等[3]。洗手，保持双手清洁有助于防止病原体传播。不与他人共用个人物品，包括衣物、毛巾等。如何正确使用安全套？正确使用安全套要做到「早戴迟脱」。「早戴」是脱内裤就戴安全套，不要等到性接触时才戴。「迟脱」是完事后不要马上脱掉安全套，要在初步淋浴清洗后再脱安全套进一步清洗。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒
小肠结肠炎耶尔森菌是什么？有什么特点？小肠结肠炎耶尔森菌属于耶尔森菌属，是一种对人和动物均具有致病性的人兽共患病原菌。广泛分布于自然界的江湖、土壤和植被等环境中[1]。小肠结肠炎耶尔森菌已在国内外暴发流行过多次，目前被很多国家列为进出口食品的常规监测项目。小肠结肠炎耶尔森菌最显著的特点就是耐低温，在 37℃ 以上失去运动能力，但可在 0～5℃ 生长繁殖，是一种独特的嗜冷病原菌，可以在冷藏食品中长期生存，常见的「电冰箱肠炎」就是小肠结肠炎耶尔森菌引起的[2]。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒是什么？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒是指，因食用被小肠结肠炎耶尔森菌污染的食物后，引起的中毒现象，其属于食源性疾病的范畴[3,4]。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后会出现哪些症状？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后，主要表现为急性胃肠炎和类似于阑尾炎症状的肠系膜淋巴结炎，会有呕吐、腹痛、腹泻的症状，可同时伴有发热，体温可达 38～39.5℃ ，病程一般为 1～2 天。除了胃肠道不适外，部分病人还会出现一系列的并发症，例如结节性红斑、活动性关节炎、组织脓肿、心内膜炎等自身免疫疾病，严重的可引起败血症，甚至死亡[3,4]。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后多久会出现症状？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒后出现潜伏期较长，一般为 3～7 天，且在发病之前没有明显的其他症状。由于患者年龄和食用量的差异，也有几个小时内就出现症状的情况[4,5]。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒的原因是什么？主要原因是食品在生产加工保存过程中被污染，患者在烹调受污染食物时温度不够，或没有加热就直接食用[6]。下面列举了几种可能发生中毒的原因：食品在生产加工过程中被污染：如在处理食品时，生的食物和熟的食物的案板和刀具混用或共用，造成生食中的小肠结肠炎耶尔森菌污染了熟食，食用后引起中毒。食品在保存过程中被污染：小肠结肠炎耶尔森菌是嗜冷菌，在冰箱的冷藏室中仍可以生存。如果生食和熟食没有分开放，会污染熟食；或者在冷藏室中存放时间过长的食物再次吃的时候没有加热或加热不够，食用后引起中毒。食品烹调时温度不够或没有加热：小肠结肠炎耶尔森菌对热敏感，65℃ 就可以死亡[7]，但直接生吃食物或在加工被污染的肉类及内脏时，加热不够或切块太大，食品中心部分仍有存活的细菌，食用后仍可导致中毒。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒在哪个季节多见？多见于秋冬、冬春季节[4]。小肠结肠炎耶尔森菌是一种典型的嗜冷菌，通常低温环境能抑制其他杂菌的生长，却给它创造了一个良好的生长环境。此外，研究显示致病性小肠结肠炎耶尔森菌分布具有地区差异，主要分布于北方寒冷地区[1]。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒可由哪些食物导致？小肠结肠炎耶尔森菌不仅分布广泛，而且可以感染多种动物。以猪最常见，除牛、猫、狗等家畜外，禽类、鸟类、淡水鱼、蜗牛、田鸡和牡蛎体内也检测出过小肠结肠炎耶尔森菌[4,8]。引起中毒的主要是动物性食品，包括生肉和冻肉，以猪肉和猪舌感染率最高。其次是生牛乳，尤其是在 0～5℃ 的低温下运输或储存的乳类或乳制品。生吃蔬菜、市售糕点、饮料、冰淇淋、水产品等也可导致中毒事件的发生。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒如何诊断？诊断需要结合流行病学史、临床症状和实验室检查结果[5]：发病前有食用过不洁食物的历史。有呕吐、腹痛、腹泻，全身关节痛等临床症状。按《食品安全国家标准 食品微生物学检验 小肠结肠炎耶尔森氏菌检验》 GB 4789.8-2016，对患者剩余食物、粪便进行检测，若检出，即可确诊。有需要的可以也采集患者发病初期和恢复期血液，观察血液中相应抗体滴度的消涨情况，以此为辅助依据。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒应该挂什么科？对于急性发作者，一般需急诊就诊；对于慢性进展者，多表现为消化道症状，可选择消化内科或普通内科或感染性疾病科就诊。小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒如何治疗？小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒入院后首先应考虑应用抗菌药物治疗：如卡那霉素、庆大霉素、利福平、四环素、复方新诺明等药物，具体治疗方案需要由医生诊断确定[3]。
冰箱中的食物如何安全存放？冰箱不是「保险箱」，只有做到食品的安全存放，才能做到食品安全：分区存放：熟食和生食一定要分开放，且存放的食物需要用保鲜盒或保险袋装好，避免交叉污染和串味。冷藏室可以存放 1～3 天内要吃的肉类、鱼类或者新鲜蔬菜。冷冻室里面适合存放一些暂时不吃的食物，如冻肉和冻鱼可以存放 3～6 个月[9]。分装存放：冷冻食品，如肉类、鱼类等冷冻后，细菌易迅速大量繁殖，解冻后的食物不适宜再次放回冰箱。肉类食品放入冷冻室前，最好先按需分成多个小份，一次拿一包解冻。短期存放：冰箱只是通过降温的方式，抑制细菌的生长，且不是所有细菌都能抑制。冰箱中食物存放时间过长，同样也会变质，同时还也增加了食品污染的风险，造成食物中毒。冰箱各区域推荐存放的食物：冷藏室冰箱门架处温度相对较高，适合放一些马上吃的食物，如鸡蛋、奶酪和开封的饮料等；上层靠门处，适合放置直接入口的熟食、酸奶、甜点等；上层后壁处适合放置不怕冻的食物，如剩饭菜、牛奶等；下层靠门处适合放置各种绿叶蔬菜和水果；下层后壁处适合放置没有烹调熟，但是又需要低温保存的食品，如豆腐和袋装熟肉；保鲜层适合放置购买后 24 小时内要吃掉的冷藏肉、冰鲜的鱼和其他水产品，注意和需冷藏水果分开存放。冷冻室的最上层温度最低，适合制作速冻饺子、馄饨等；中间层适合存放无需长时间加热的食物，如馒头、面包、熟食等；下层放冻鱼、生肉、海鲜等[10]。
小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒如何预防？预防小肠结肠炎耶尔森菌食物中毒的方法，包括以下几点：有关部门需加强对市售肉类的监管控制，降低消费者的食品安全风险。加强对饮食从业人员，尤其是学校、幼儿园的食堂工作人员的定期健康检查，防止带菌者污染食物引起暴发流行。对个人而言，需注意厨房和个人卫生，定期清洁冰箱。处理加工和保存食物时要做到生熟分开，冰箱中食物存放时间不要过长，烹调食物时需要彻底烧熟煮透。
小儿流感
小儿流感是什么？小儿流感就是小儿流行性感冒，是由于患儿感染流行性感冒病毒，而引起的一种急性呼吸道传染病[1]。流感病毒可以分为甲型流感病毒、乙型流感病毒、丙型流感病毒及丁型流感病毒 4 类，相对应的流感为甲型流感、乙型流感、丙型流感、丁型流感[2]。小儿流感的典型症状包括突然出现发热（体温超过 37.2 ℃）[3]、头痛、肌肉酸痛和全身乏力、不适，伴有类似于普通感冒的表现，如咳嗽、咽痛、鼻塞、流涕。流感的特点是起病急，有很强的传染性，传播迅速，易引起流行和大流行[4]。和身强体壮的 18 岁以上的成年人相比，婴幼儿更容易发展为重症病例，所以家长要给予足够的重视。对于 5 岁以下，尤其 2 岁以下，或有并发症高风险（如有肥胖症、哮喘、癫痫、肿瘤等疾病）因素的儿童，诊断流感后应尽早使用奥司他韦等药物抗病毒治疗。大部分经治疗后都能痊愈，少数可能会出现其它并发症，如中耳炎、肺炎、脑炎等，严重可导致死亡。流感和普通感冒是一回事吗？不是一回事，二者的区别如下：病原体不同：我们把能导致人生病的微生物称为病原体。导致流感的病原体特指是流感病毒；而导致普通感冒的病原体多数是鼻病毒，也可由冠状病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒等引起。症状不同：普通感冒的症状主要体现在鼻部，比如鼻塞、流涕、打喷嚏，发烧、乏力、全身酸痛等症状比较轻微，一般一周可自愈；而流感的鼻部症状相对较轻微，发烧（体温常达到 39～40 ℃）、乏力、头痛、全身酸痛等症状更明显，部分患者还可能有腹痛、腹胀、呕吐等表现，严重患者甚至出现呼吸衰竭或死亡。传染性不同：流感的传染性更强，人群普遍易感。所以一旦确诊了流感，尽量隔离，学生需要请假，不要上学。
孩子染上流感后会有哪些表现？大部分人感染流感病毒后会有 1～7 天的潜伏期（通常为 1～4 天，平均 2 天），潜伏期是没有什么不适症状的。然后会突然出现高热（体温 39.1～41 ℃），伴畏寒、寒战、头痛、全身酸痛、乏力、食欲不振等症状，还可有嗓子痛、干咳、鼻塞、流涕、胸骨后不适、颜面潮红、眼结膜充血等症状。少部分会出现恶心、呕吐、腹泻。婴幼儿流感的临床症状往往不典型[5]。如果感染乙型流感病毒，可以有更多明显的恶心、呕吐、腹泻和食欲不佳表现。如果没有并发症，多可在发病 3～4 天后发热逐渐消退，1 周左右恢复，全身症状好转，但咳嗽等症状完全好转一般需要 1～2 周时间。患儿的无力和易疲乏可能持续数周，有时被称为「流感后无力」。小儿流感可能会出现哪些并发症？5 岁以下儿童（特别是 2 岁以下的婴幼儿）更容易发生并发症、发展为重症病例甚至死亡，要引起足够重视。可能的并发症有：肺炎：可表现为咳嗽、胸痛、咳痰、发热、呼吸困难等，严重者出现肺功能严重障碍，例如缺氧。在原发病将愈时出现持续或再次的发热、咳嗽提示继发细菌性肺炎[4]。中耳炎：表现为耳朵疼痛、发热、听觉异常等。心脏损害：如心肌炎、心包炎、甚至心力衰竭，可表现为心慌、胸闷、发热、喘憋、水肿等。神经系统损伤：如脑炎、脑膜炎、脊髓炎等，可表现为头痛、恶心、发热、脖颈僵直、神志不清、肢体感觉麻木、肢体瘫痪等。肌炎：表现为明显的肌肉疼痛最常见于腿部的肌肉等。一旦出现并发症，说明流感病情较重，需要引起重视，积极配合医生治疗。孩子出现哪些症状，说明病情可能很严重？持续高热超过 3 天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰，甚至血痰，或胸痛；呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀；出现反应迟钝、嗜睡、躁动、抽搐等神志异常；严重呕吐、腹泻，出现脱水，可能有头晕、手足麻木、昏厥等表现。出现以上情况需要立即就医。孩子容易在哪些季节患流感？秋冬季节是流行性感冒的高发期，大部分流感出现在 11 月到次年 3 月，这种和季节关系明显的流感就叫做「季节性流感」。而流感在我国北方通常呈冬春季流行，南方有冬春季和夏季两个流行高峰。不同地区和年份会呈现不同程度的流行水平波动。所以要详细了解所在地区的流感流行情况，可以咨询当地的疾病预防控制中心（CDC）。经历了一次流感发作并恢复的儿童有可能在同一流感季节感染另一种类型或亚型的流感。所以即使接种了疫苗或者患过流感，在隔离和预防交叉感染上也不能掉以轻心。
小儿流感的病因是什么？发生流感的原因，就是感染了流感病毒。流感病毒传染性很强，很容易在人群中播散开来，不管大人小孩，都容易被流感病毒感染。流感病毒是什么？流感病毒全称「流行性感冒病毒」，是 RNA 病毒，可分为甲、乙、丙、丁四型。 目前感染人的主要是甲型流感病毒中的 H1N1、H3N2 亚型及乙型流感病毒中的 Victoria 和 Yamagata 系[1]。流感是传染病吗？是的，流感是一种传染性较强、传播速度较快的疾病。流感病毒传入人群后，主要通过飞沫传播，具有较强的传染性，且抗原极易发生变异，这种经空气传播的方式范围更广，更易引起流行[6]。流感病毒是怎么传播的？通过飞沫传播：流感患者和没有症状的隐性感染者，打喷嚏、咳嗽时会将带有流感病毒的飞沫散布到空气中，健康人眼睛、口鼻等黏膜接触到飞沫就可能会被感染。通过间接接触传播：带有流感病毒的飞沫粘附在物品（如门把手、扶栏、桌椅等）上，健康人的手接触这些物品后再触摸口鼻、眼睛等黏膜，也有可能会被感染。通过气溶胶传播：在特定场所（如人群密集且通风不良的房间内），流感病毒也可能通过气溶胶的形式传播，气溶胶是指悬浮在气体（如空气）中所有固体和液体颗粒，飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染[1]。流感患者的传染性会持续多长时间？甲型流感病毒排出高峰在疾病的 24～48 小时，然后迅速下降；患病 5～10 日后，在呼吸道检测不到或者仅能检测到极少的病毒复制。乙型流感病毒的排出似乎呈现双峰模式，高峰在症状出现前 48 小时和症状出现后 24～48 小时。这意味着患者在症状发作前和发作后数日都具有传染性。免疫功能受损宿主和儿童（尤其是初次感染者）相对缺乏免疫力，病毒排除的持续时间可能长达几周。简而言之，流感患者和隐性感染者是主要传染源。从潜伏期末到急性期都有传染性，病毒在人呼吸道分泌物中一般持续排毒 3～7 天，儿童、免疫功能受损及危重患者排毒时间可超过 1 周[1]。这段时间内最好不要让孩子带病上学，以免传染给其他人。不过当不使用退热药物（例如布洛芬）能持续 24 小时以上无发热（体温不超过 37.2 ℃[3]）提示传染性已较小，孩子就可以自由活动了。怎样可以杀灭流感病毒？流感病毒不耐热，100 ℃ 高温加热 1 分钟、或 56 ℃ 加热 30 分钟都可以灭活病毒。流感病毒对酸和乙醚敏感，对紫外线及乙醇、碘伏、碘酊等常用消毒剂均很敏感。所以我们可以使用常见消毒剂，如酒精、含碘消毒剂、过氧乙酸、84 消毒液等进行消毒；紫外线照射或阳光暴晒也可以消毒[6]。
小儿流感出现哪些情况要及时就医？如果在流感流行区， 5 岁以下儿童（特别是 2 岁以下的婴幼儿）具有典型的临床症状，比如寒战、发热（体温超过 37.2 摄氏度）头痛、乏力等就可以怀疑流感，应及时就医[4]。较大儿童（5 岁及以上儿童）如果出现高烧不退、剧烈咳嗽、呼吸急促、呼吸困难、精神差、嗜睡、意识模糊等情况，也应及时就医。医生怎样诊断小儿流感？医生会根据当时流感流行的情况、患者的症状和体格检查，结合病原学检查结果和患者 X 线检查可以看患儿肺部感染[1]，做出诊断。特别是短时间出现较多数量的相似患者，呼吸道症状（咳嗽、咳痰、呼吸困难等）轻微而全身中毒症状（39 ℃ 及以上的高热、畏寒、头痛等）较重，结合发病季节等流行病学资料，可基本判定流感。在流感流行季节，即使临床表现不典型，对于儿童这种重症风险高的人群，仍需首先考虑流感的诊断，并尽早开始治疗。确诊需要到发热门诊进行病原学检查（如鼻拭子、咽拭子、核酸检测等）或抽血进行血清学检查[1,6]。临床疑似流感的标准是什么？在流感季节或已知流感暴发期间（可咨询当地疾病预防控制中心或医生根据临床流行情况判断），无论有无接种疫苗或流感刚刚痊愈，有以下情况则应考虑为流感病毒感染，并对高风险人群进行抗流感治疗：发热（体温超过 37.2 ℃）伴呼吸道疾病（如感冒、气管炎、喉炎、流感样症状等）急性发作的儿童；发热（体温超过 37.2 ℃）伴基础慢性肺部疾病（如肺炎、哮喘等）的儿童。儿童流感的临床诊断比较困难，尤其是婴幼儿。所以在全年任何时候，出现发热伴呼吸道症状咳嗽、咽痛等，并且发病前 7 天与流感确诊病例有密切接触，都应高度怀疑为流感患儿，及时就医[5]。其它病毒如呼吸道合胞病毒、副流感病毒等，也可在流感季引起儿童相似的流感样症状。但通常不需要鉴别流感与其它呼吸道病毒，进行抗病毒治疗也不一定要先经实验室确诊流感，因为流感与其它呼吸道病毒感染的对症支持治疗并没有太大差别[6]。流感的病原学检查是什么？所谓病原学检查，就是找到病原体——流感病毒存在的证据。检查的标本一般是呼吸道分泌物（如鼻拭子、咽拭子、鼻咽或气管抽取物、痰液等）和血液。常用的检查方法有以下几种：病毒抗原检测：临床常用。优点是检测速度快，可以很快出结果，帮助医生及早确立诊断；缺点是敏感性低，可能会漏诊（阳性率约 50% 左右），所以病毒抗原检测阳性支持诊断，但阴性不能排除流感[1]。病毒核酸检测：检测结果准确性高且漏诊率低，且能区分甲乙丙丁的病毒类型，是比较理想的早期确诊流感的方法[1]。病毒培养分离：从呼吸道分泌物中培养分离出流感病毒，是流感诊断的金标准。但病毒培养需要很长时间，如果等结果出来了才开始治疗，可能早已发展为重症病例了。因此医生一般不用这个方法来帮助自己快速做出诊断[1]。血清学检测：指检测血中的流感病毒抗体。IgM 抗体敏感性较低，诊断价值不大；IgG 抗体在恢复期比急性期呈 4 倍或以上升高可以印证流感的诊断。可见，该检查也不适合用于在疾病早期快速诊断流感[1]。怀疑流感的孩子可能还需做哪些检查？对于病情轻的疑似流感儿童，不是必须进行实验室确诊，有流感症状时，比如发热（体温超过 37.2 ℃），寒战、畏寒、头痛、咽痛、流鼻涕、咳嗽、咳痰，可以经验性进行诊断。发生并发症（比如肺炎、心肌炎、中耳炎）或并发症风险高的疑似流感儿童可以进行流感检测。对于病情严重的情况，根据实际病情，可能还需要检查动脉血气分析、心肌酶、心电图、脑脊液常规和生化、胸部 X 线片或 CT、脑 CT 或 MRI 即核磁共振等，以判断病情严重程度，评估有无并发症。具体情况请咨询专业医生。
小儿流感应该去哪个科就诊？患儿体温超过 37.2 ℃ 可以去发热门诊；患儿晚上发病可以去急诊；患儿咳嗽咳痰较重可以去呼吸科门诊、感染科门诊就诊。小儿流感怎么治疗？所有流感均需要抗病毒治疗。抗病毒治疗越早越好，根据流感流行病学史和临床实验室检查结果，对于疑似流感病毒性肺炎，不需要等待病原学确诊结果就应该抗病毒治疗[7]。抗病毒治疗：小于 5 岁（尤其小于 2 岁）的患儿或并发症高风险（如有肥胖症、哮喘、癫痫、肿瘤等疾病）人群，应尽早（出现流感样症状后 48 小时以内）开始抗流感病毒治疗，以减轻症状、减少并发症、缩短病程，不必等待病原学检查结果。即使流感快速检测阴性，也应该进行抗流感治疗。对症治疗：发烧、头疼、全身疼痛症状明显时，可以进行解热镇痛治疗，小儿常用药物为对乙酰氨基酚或布洛芬，禁用阿司匹林或含阿司匹林的药物以及其他水杨酸制剂。高热者（体温超过 39 ℃）可给予物理降温（使用冰袋或冷湿敷等进行降温，冷敷过程不得超过三十分钟）、应用解热药物。咳嗽咳痰严重的患儿，给予止咳祛痰药物。对于有缺氧症状的患儿，还可以考虑氧疗，给予患儿吸入额外的氧气进行治疗[1]。并发症治疗：出现并发症者，医生会针对并发症给予相应的治疗，如呼吸支持，给予呼吸机辅助呼吸、使用抗菌药物、促进排痰，多给患者变换体位，轻拍后背，有助于排痰。哪些是流感并发症高风险人群？< 5 岁，尤其是 < 2 岁的儿童更易发生严重并发症；年龄 ≥ 65 岁的成年人；伴有以下疾病或状况的患者：慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病，例如癫痫、脑瘫，代谢及内分泌系统疾病、恶性肿瘤、免疫功能抑制等；肥胖者，体重指数（BMI）大于 30，BMI计算公式=体重（kg）÷身高2（m）；妊娠期妇女[1]。小儿流感可以使用的抗病毒药物有哪些？我国目前上市的适合小儿使用的抗流感病毒药物主要包括以下几种：奥司他韦（胶囊/颗粒）：疗程 5 天，重症患者可适当延长。不同年龄和体重，推荐剂量不同。１岁及以上儿童的治疗和预防，年龄 ＞14 天的新生儿仅用于治疗。奥司他韦的最佳给药时间是流感症状出现 48 小时内，症状出现 96 小时后给药也有疗效[5]。扎那米韦（吸入喷雾剂）：适用于 7 岁以上的青少年，扎那米韦为粉雾吸入剂，不良反应较少，主要为鼻部症状；偶可引起支气管痉挛和起疹子，有支气管哮喘等基础疾病的患儿要慎重使用[5]。帕拉米韦（注射液）：疗程 1～5 天，重症患者可适当延长。玛巴洛沙韦：适用于青少年和儿童（≥ 5 岁），给药方案需要基于体重计算，请务必遵医嘱使用。症状出现超过 48 小时了，还有必要使用抗病毒药物吗？有必要。虽然 48 小时内使用抗病毒药物效果最好，但超过 48 小时后重症患者仍能通过抗病毒治疗获益[5]。小儿流感需要使用抗菌药物吗？因为流感是病毒感染，抗菌药物对病毒无效，因此无并发症的流感不需要使用抗菌药物，滥用抗菌药物不仅会造成各种副作用，还容易引起细菌耐药。但是，部分流感患者容易并发细菌感染，此时会出现持续发热、黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会通过检查确定有细菌感染后，就需要使用抗菌药物了。具体选择哪种抗菌药物，要听从医生的建议。小儿流感多久能痊愈？需要住院治疗吗？没有并发症的流感呈自限性，即会自已痊愈，多于发病 3～4 天后发热逐渐消退，全身症状好转，约 1 周逐渐恢复，但咳嗽、体力恢复常需较长时间。大多数流感患儿的治疗一般都为对症处理，包括休息、多饮水、体温超过 39 ℃时可以使用退热药，比如布洛芬，但是避免 18 岁以下患者使用阿司匹林[1]。如果流感病情较严重，或出现了并发症，痊愈时间会延长，需要住院治疗。
家里有流感患儿，有何注意事项？在家隔离，不要上学，当无需使用退热药物能持续 24 小时以上无发热时，提示传染性已较小，可以由活动了。配合的孩子，可以在有传染性的阶段佩戴口罩。教给孩子咳嗽礼仪，咳嗽打喷嚏时用纸巾遮挡口鼻。孩子和其他家人都应该勤洗手，洗手时需使用肥皂或洗手液。居室定时开窗通风。保持适宜的室内温度和湿度。孩子要充分休息，多饮水。食要易于消化，但要富有营养，可以多吃新鲜水果。不能什么都不吃，不利于疾病恢复。监测体温和症状的变化，如有上文提到的病情严重的表现，及时就诊。
流感可以预防吗？怎么预防？流感可以预防。预防方法包括：每年接种流感疫苗。勤洗手，要使用肥皂或洗手液。勤开窗通风。避免接触已经诊断为流感的病人。如果家有流感病人，病人要注意戴口罩，病人的日用品如毛巾、水杯等应单独存放、及时消毒。流感盛行期间，尽量不去公共场所和通风不良的地点。洗干净手时，不要吃手、抠鼻子、揉眼睛。玩具定期清洗、消毒。所有人群都应该接种疫苗，尤其是那些高危人群和那些住在老年护理院中的人群[4]。什么时间接种流感疫苗最合适？在流感流行高峰前的 1～2 个月接种流感疫苗最合适，对国内居民而言就是每年的 9～11 月接种疫苗最合适。这样就可以使抗体的量在流感好发的冬季时保持较高水平[4]。但即使已错过最佳接种时间，仍推荐接种。除疫苗之外，可以通过药物预防流感吗？可以，疫苗是首选的预防流感的方法，但是抗病毒药物也是很有效的[4]，但药物预防不能代替疫苗接种。药物预防分为暴露前预防和暴露后预防（建议由医生面诊评估风险后进行预防）。暴露前预防：当孩子所在的社区、幼儿园、学校有明确的流感患者时，有以下情况的孩子建议使用药物预防流感：因各种原因没能接种当季流感疫苗的 5 岁以下儿童或流感并发症高风险（如有肥胖症、哮喘、癫痫、肿瘤等疾病）人群；当季流感疫苗接种后还不到 2 周（流感疫苗还未完全起效）的 5 岁以下儿童，以及存在慢性疾病（比如哮喘、先天性心脏病、糖尿病等）的 5 岁以上儿童。抗病毒药物可以用到注射疫苗 2 周后停止。如果没有接种疫苗，那么可以在整个流行期都使用抗病毒药物[4]。暴露后预防：5 岁以下的儿童或流感并发症高风险人群，如果在流感患者发病前到发热结束后 24 小时内与其有过密切接触，可以在密切接触后 48 小时内进行暴露后预防。常见预防药物如奥司他韦、扎那米韦、拉尼米韦、玛巴洛沙韦，请务必在医生指导下使用。点击上方图片可以预约流感疫苗接种
新冠病毒
新冠病毒是什么？新冠病毒是 2019 年发现的一种新型的具有高传染性的冠状病毒。目前，国际病毒分类委员会将其命名为严重急性呼吸综合征冠状病毒 2（SARS-CoV-2）[1,2]。该病毒是目前发现的第七个可以感染人的冠状病毒，其余六个分别是引起 2002/2003 年严重急性呼吸综合征（SARS）的 SARS-CoV 、引起中东呼吸综合征（MERS）的 MERS-CoV，以及只会引起普通感冒症状的 HCoV-229E、HCoV-NL63、HCoV-OC43、HCoV-HKU1[2]。新冠病毒是如何传染的？最主要的传播途径为经呼吸道飞沫和密切接触传播。患者通过咳嗽或打喷嚏的方式将病毒带入空气中，健康人群吸入带有病毒的空气则易被传染；接触被病毒污染的物品后再触碰口鼻、眼等部位也有被传染的可能。在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能。由于在粪便中可分离到新冠病毒，因此，新冠病毒可能会通过消化道传播[2]。新冠病毒感染后会出现哪些症状？感染新冠病毒后会出现一段时间的潜伏期，为 1～14 天，平均 3～7 天[4]。从全球的发病情况来看，多数感染者可没有症状或症状轻微。有症状的感染者临床表现以发热、乏力、干咳为主，少数患者也可出现鼻塞、流涕、咽痛、腹泻、嗅觉、味觉障碍等症状[4]。重症患者多在发病一周后出现呼吸困难或低氧血症[4]。新冠病毒会变异吗？会。随着新冠病毒的不断进化和变异，产生了传播力和毒力增强的变异株，如 Alpha（阿尔法）、Beta（贝塔）、 Gamma（伽玛）、Delta（德尔塔）及 Omicron（奥密克戎） 变异株[3]。目前，广泛流行的就是奥密克戎变异株，少数地区也存在德尔塔变异株。新冠病毒目前流行的德尔塔和奥密克戎变异株各有什么特点？德尔塔变异株最早于 2020 年 10 月在印度发现，与原始毒株相比，它具有更强的传播力和致病性。患者在感染后 2～3 天即可出现典型临床症状，还可能伴有嗅觉或味觉的丧失[5]。奥密克戎变异株最早于 2021 年 11 月在南非发现，它有着比德尔塔更强的传染性及传播速度。但有研究发现，85% 的奥密克戎变异株感染者是无症状感染，另外 15% 的感染者症状也相对较轻，主要包括疲倦、肌肉酸痛、头痛和干咳等，且没有明显的嗅觉或味觉丧失症状[3]。新冠病毒如何检测？新冠病毒的实验室检测，主要包括病毒分离、病毒核酸、抗原和抗体检测。医务人员一般会经口或经鼻采集患者的咽拭子进行检测，但检测下呼吸道标本（痰或气道抽取物）可使结果更加准确[4]。医生一般根据流行病学史、临床表现，结合核酸检测阳性结果即可确诊为新冠病毒感染[4]。新冠病毒可以如何被杀灭？该病毒对紫外线和热敏感，在 56 ℃ 条件下，30 分钟就能杀灭病毒；含氯消毒剂、酒精、碘类、过氧化物类等多种消毒剂也可有效灭活该病毒，但氯己定不能有效灭活病毒[4]。如何预防新型冠状病毒肺炎？经常用肥皂或消毒液洗手；正确佩戴外科口罩、N95 口罩，口罩上的金属条要紧贴鼻梁，避免用手接触口罩内面；尽量避免乘坐公共交通和出租车，如需乘坐，要佩戴口罩；保持室内通风，每天至少开窗两次，每次不少于 30 min；减少集会和社交活动，外出时与他人保持安全社交距离至少一米；避免与他人共用盘子、眼镜、被褥等其他个人用品；咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮住口鼻，用过的纸巾马上扔掉并洗手；若去过中高风险地区，及时上报，做到不谎报，不瞒报，主动检测并自我隔离；按计划接种新冠疫苗[4]。
新冠抗原自测
新冠抗原自测盒测出病毒的原理是什么？新冠病毒结构分为两个部分，里面是 RNA 核酸，外层是蛋白质外壳。自测试剂盒使用的是快速抗原检测技术。试纸标记有抗新冠病毒核衣壳蛋白多克隆抗体，如果样本中存在病毒表面的核衣壳蛋白抗原，就配对展示出阳性结果，也就等于样本里有新冠病毒了。新冠抗原自测适合哪些人？正在进行居家隔离、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员。如有必要，应在相关管理部门组织管理下进行。新冠抗原自测的结果准确吗？抗原检测准确性低于核酸检测，更有可能出现假阴性（本来有感染，结果没有显示阳性）和假阳性（本来没有感染，结果呈现阳性）。按照 WHO 的建议，抗原检测的假阴性可能不能高于 20% ，假阳性可能不能高于 3% 。目前国内允许使用的品牌产品标注的结果准确性都高于 WHO 的标准。不过，从目前的数据看，无症状感染者使用抗原检测效果较差，可能只有 58% 的概率能检测到阳性。新冠抗原自测能取代核酸检测吗？抗原检测的特点就是简便快捷，但不能替代核酸检测。核酸检测就是在检测标本中找有没有新冠病毒 RNA 。病毒 RNA 量很少，使用 RT-PCR 技术循环扩增让它们变多被检测到。所需要的循环越少，说明样本中特定核酸的含量越高。核酸检测更为准确，还能了解病毒量高低，有助于分析后续变化，数据共享查询，利于疫情溯源防控，整体把控疫情。这些都是抗原检测做不到的，抗原检测只能作为核酸检测的补充。新冠抗原自测多久能出结果？自测结果立等可取，各品牌标注的结果展示时间约为 10～15 分钟。新冠抗原自测结果是阳性就算是确诊新冠吗？一般就抗原检测产品本身的准确性来说，规范操作下很少有假阳性出现，一旦检测到抗原阳性，基本上就可以认为标本中存在病毒，需要先按照感染者进行管理。应当立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将居民转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。阳性人员使用后的采样拭子、采样管、检测卡等装入密封袋一并转运至医疗机构作为医疗废物处置。进行核酸检测后，如果核酸检测结果阳性，按照新冠病毒感染者或新冠肺炎确诊患者采取相应措施；如核酸检测阴性但抗原检测阳性，仍然需要按照新冠病毒感染者采取集中隔离等措施，密切观察，连续进行核酸检测。新冠抗原自测结果是阳性是否需要上报？2022/12/7 国务院联防联控机制综合组日前决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。如果有抗原自我检测需求的，一旦自测发现阳性，要及时向属地社区报告。同时，需对自测阳性样品及时封存，由专业机构进行处置。新冠抗原自测目前国家批准的品牌有哪些？截止到今天，国家先后批准了两批一共 10 家自测产品，包括南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物、万泰生物、热景生物、博奥赛斯、明道捷测、乐普诊断。国内生产自测试剂盒的企业还有很多，未来可能有更多企业获得授权。如果是当地发放了其他品牌的抗原检测包，只要是正规企业生产，当地政府认可的，也可以放心使用。新冠抗原自测盒哪里能买到？目前自测试剂盒在电商平台和当地药店均有销售。2022/12/8，《新冠病毒抗原检测应用方案》发布，所有人员均可按照自主自愿的原则，随时进行自我抗原检测。有自主抗原检测需求人员可通过零售药店、网络销售平台等渠道购买抗原检测试剂，进行自测。新冠抗原自测鼻咽拭子和口咽拭子哪种更准确？目前上市的自测盒均推荐使用鼻咽拭子测试。从病毒分布情况来看，在咽后壁取样准确率会更高。鼻咽拭子、口咽拭子均能达到咽后壁，但具体操作也受很多因素影响。从实际应用来看，核酸检测时鼻咽拭子法准确率更高一些。抗原检测暂时没有明确对比数据，从自测的易操作性等多个角度出发，目前均采用鼻咽拭子取样。有条件时建议尽量将鼻咽拭子深入，增加准确性。新冠抗原自测要注意哪些步骤？具体请参考说明书操作。各家产品可能有所不同，要注意尽量将鼻拭子深入。新冠抗原自测的结果怎么看？根据试剂说明书，等待一定时间后进行结果判读。阳性结果：C 和 T 处均显示出红色或紫色条带， T 处条带颜色可深可浅。阴性结果：C 处显示出红色或紫色条带，T 处不显示条带。无效结果：C 处未显示出红色或紫色条带，无论 T 处是否显示条带。结果无效，需重新取试纸条重测。新冠抗原自测后的废弃物如何处理？如果本来就属于隔离观察人员。检测结果不论阴性还是阳性，所有使用后的采样拭子、采样管、检测卡等装入密封袋由管理人员参照医疗废物或按程序处理。如果是普通社区居民。检测结果阴性的，使用后的所有鼻拭子、 采样管、检测卡等装入密封袋中后作为一般垃圾处理；检测结果阳性的，在人员转运时一并交由医疗机构按照医疗废物处理。
猩红热
猩红热是什么？猩红热是由 A 组 β 溶血链球菌感染导致的急性传染病，民间称为「烂喉痧」，主要表现为发热、咽峡炎、全身皮疹及皮疹褪去后脱屑。猩红热的名字是由于该病典型的临床表现包括全身弥漫性猩红色皮疹而得名的。由于抗生素的发明，猩红热的治疗变得非常简单，早期治疗及相应的对症治疗可以完全治愈猩红热。由于有传染性，患者需要住院或者呆在自己的房间里隔离，隔离时间自治疗之日起不少于 7 天。猩红热跟链球菌性扁桃体咽炎是什么关系？猩红热其实可以视作链球菌性扁桃体咽炎的并发症。是扁桃体咽部发生了化脓性链球菌感染之后，机体受到细菌产生的致热外毒素（红疹毒素，通常为 A、B、C 三型）刺激，发生的迟发型皮肤反应。没有链球菌性扁桃体咽炎，就不会有猩红热出现。猩红热应该看什么科？发热时，如果怀疑猩红热，可以到发热门诊就诊。由于属于传染病，也可直接到医院的感染科或传染科就诊。
猩红热有什么表现？猩红热潜伏期为 1～7 天，平均 2～3 天，在潜伏期没有明显异常表现。潜伏期过后，猩红热典型的表现有：发热：多为持续性发热，体温可达 40 ℃，可伴有畏冷、头痛、咽喉痛等表现。皮疹：发热 12～48 小时左右，从耳后、颈部、上胸部及腋下开始出现皮疹，4～6 小时左右发遍全身。皮疹的特征为红斑上细小的丘疹，用手按压会褪去红色，摸上去像是砂纸的感觉。可出现「口周苍白圈」「草莓舌」「杨梅舌」等表现。发病 1 周后，开始出现皮肤脱屑，可能持续几周左右才完全消退。猩红热分几种类型？一般把猩红热分为四型：普通型，脓毒型，中毒型，外科型。普通型：表现为发热、咽峡炎（咽痛、吞咽痛）、皮疹、草莓舌。脓毒型：主要为咽峡炎中的化脓性炎症，进而形成溃疡，导致周围组织感染，导致中耳炎、鼻窦炎等。中毒型：主要表现为高热、头痛、神志不清，甚至休克。外科型：主要就是透过伤口或产道导致的感染，一般症状较轻。什么是草莓舌和杨梅舌?常见于猩红热或者长期发热的病人，初期表现为白色舌苔，舌乳头（舌头背面及两侧乳头状的突起）增大变红，晚期舌苔消失舌乳头增大，似草莓状。2～3 天后白苔开始脱落，舌面光滑呈肉红色，乳头仍凸起，称杨梅舌。猩红热从传染到发病需要多长时间？猩红热的潜伏期为 1～7 天，一般为感染后 2～3 天发病。猩红热从发病到痊愈需要多久？猩红热的整个病程可能持续 1～2 个月，要根据发病类型及严重程度而定。猩红热会引起其它疾病吗？猩红热会有很多并发症，如咽部炎症扩散可导致中耳炎，鼻窦炎，颈部淋巴结炎甚至脑膜炎；还有很能出现肾脏损害，出现急性肾小球肾炎；有的患者可出现心内膜炎或心肌炎。猩红热治好后会有什么后遗症吗？猩红热本身不会留下后遗症，但是猩红热发生期间，还可能会出现心脏、肾脏或者关节的炎症反应，如果未及时处理，可能会造成不可逆的病变，导致心肌炎，肾炎或关节炎等。另外如果炎症局部扩散化脓，可造成局部不可逆损伤，如中耳炎未及时治疗可能导致听力下降等。
猩红热的患病原因是什么？猩红热是由 A 组 β 溶血性链球菌感染导致的一种急性传染病。传染源为猩红热患者或者携带这种菌的人（此人可能并未表现出猩红热的症状）。传播方式为：多数经过空气飞沫传播，也可通过皮肤创伤处或产妇产道感染，引起「外科型猩红热」和「产妇型猩红热」。猩红热在儿童身上更容易患病吗？是的，猩红热的主要发病年龄是在 1～10 岁，因为随着年龄的增长，大部分人群可能会因为隐性感染而产生抗体。猩红热在什么季节更容易患病？猩红热全年均可发生，但以冬季及春季多见，夏季和秋季少。猩红热会不会传染？有可能被传染，人群对猩红热普遍易感，且猩红热主要是通过空气飞沫传播，所以有密切接触的时候容易被传染。即使以前得过猩红热，但是如果是不同型的溶血性链球菌感染，仍然有感染的可能。所以，要尽量减少与患者接触。猩红热得过一次后还会得第二次吗？有可能。一般得了一次猩红热后，人体会产生抗体，可抵抗同型菌的侵犯，下次如果同一型细菌感染时，人体内的抗体会迅速把它杀死，不会导致猩红热。但是，不同型的细菌感染时，还是有可能导致猩红热的。
猩红热需要做哪些检查来诊断？我们主要还是根据症状特点（链球菌性扁桃体咽炎之后的弥漫性红斑疹）来诊断猩红热，确认诊断可以依靠咽拭子检查。有些时候可能需要做血常规和尿常规做排除诊断。血常规：一般表现为白细胞数量升高，中性粒细胞比例增加，这是机体动员抵御细胞感染的表现。尿常规：一般得猩红热不会有尿液变化，进行尿常规检查是为了及时发现猩红热可能伴随的肾脏损害，如果出现肾脏损害，可能会有蛋白尿，血尿出现。咽拭子培养：医生用无菌的医用棉签蘸取咽部的分泌物，检测分泌物是否有溶血链球菌存在。猩红热容易和哪些疾病混淆？猩红热容易与麻疹、风疹及药疹混淆。麻疹：一般在出现症状后，第 4 天发疹，疹子呈暗红色，面部较多。风疹：一般发病第一天就发疹，咽部一般没有特殊症状，3 天后消退，没有脱屑。药疹：一般有用药史，皮疹形态可以多种多样，没有草莓舌及咽部发炎。
猩红热的治疗方法有哪些？猩红热的治疗，主要分为对因治疗和对症治疗。对因治疗：也就是消除病因的治疗。对猩红热来说，就是使用抗菌药物消灭致病细菌。青霉素类为首选，比如口服阿莫西林，疗程 2 周左右，青霉素过敏者可选择红霉素等。对症治疗：也就是针对出现的症状，采取对应的处理措施。如发生感染性休克时，要积极补充血容量、纠正酸中毒；对已经化脓的病灶，需及时切开引流或手术治疗。猩红热需要住院吗？一般猩红热需要住院治疗，根据病情严重情况的不同，住院时间也不一定，一般住院 2 周左右。合并心脑肾的损害则可能住院更久。猩红热能够完全治好吗？由于抗生素的发明，猩红热的治疗变得非常简单，早期治疗及相应的对症治疗可以完全治愈猩红热。但是，因为全球抗生素的滥用，也有报道耐药性细菌的出现，会导致难治性猩红热的出现。如果发生少见的合并症，猩红热也有致残甚至致死的危险。
猩红热需要隔离吗？要隔离多久？需要隔离，患者住院或者呆在自己的房间里，直到细菌培养连续 3 次阴性（一般用咽拭子），且无化脓性并发症出现，才可解除隔离，自治疗之日起不少于 7 天。如果身体出现红疹需留意哪些问题？发现身体上长疹子后，需要回想下出疹子前是否有不适、有哪些不舒服的地方；出疹子后，是否有伴随其他症状，比如咽部疼痛或不舒服，舌头和之前正常对比有无变化。另外，出疹子前后是否有服用过什么药物，是否吃过易过敏的食物或者之前有过敏的食物，如海鲜、芒果等；是否有虫咬史。猩红热患儿日常饮食有什么注意事项？应进食富含维生素、易消化的食物，并根据不同的病情调整饮食：咽喉痛时，可以吃稀饭、粥、蛋汤、牛奶等流食或半流质食物；高烧时，应多喝水，可喝果汁，多吃蔬菜；病情好转恢复时，要吃高蛋白、高热量饮食，并逐渐从半流食改为软食。和猩红热感染者接触后没有患病还需要观察吗？根据猩红热的潜伏期来看，接触过猩红热感染者后，要观察 1 周的时间，如果没有发病，就可以认为没有被传染。猩红热流行期间如果有学生感染学校应该如何处理？如果发现学生患有猩红热：学校首先应该对患病者实施家庭隔离或者住院隔离，最好选择住院隔离。其次密切观察与患者有密切接触的人群至少 1 周，最好每天清晨检查，有条件的可以进行咽拭子培养，对于可疑猩红热患者，有咽峡炎患者或者带菌者进行隔离治疗。最后，如果流行范围较广，学校可以考虑放假，并建议学生能够避免公共场合活动，具体放假期限可以请当地疾控中心评估。
猩红热如何预防？避免与已经确诊猩红热的患者接触；加强日常锻炼，提高免疫力；猩红热患者应注意隔离，不要到公共场所活动，以免传染他人。猩红热有预防的疫苗吗？到目前为止，猩红热尚无有效的疫苗，所以控制传染源和切断传播途径是最有效的预防措施。
细菌
细菌是什么？细菌属于微生物中的原核生物，在显微镜下才能被发现，细胞一般具有细胞壁、细胞膜、细胞质、核质这些结构，而某些特殊细菌则可含有某些特殊的结构，如芽孢、荚膜、鞭毛、菌毛等[1]。细菌有哪些类型？根据细菌的形状不同，可分为球菌、杆菌和螺旋菌[1]。根据细菌的生活方式不同，可分为[1]：自养菌：主要以无机物（CO2、CO32-、N2、NH3等）为原料；异养菌：主要以有机物（蛋白质、糖类）为原料，异养菌包括腐生菌和寄生菌根据细菌的生存环境是否需要氧气，可分为[1]：需氧菌：包括结核分枝杆菌和铜绿假单胞菌等。微需氧菌：包括幽门螺旋杆菌、空肠弯曲菌等。兼性厌氧菌：包括绝大多数细菌，如酵母菌、大肠杆菌等。厌氧菌：包括破伤风梭菌、脆弱类杆菌等。根据细菌的生存温度不同，可分为[1]：嗜冷细菌：最适温度在 10～20℃ 。嗜温细菌：最适温度在 20～40℃ 。嗜热细菌：最适温度在 56～60℃ 。根据细胞壁组成成分，可分为：革兰氏阴性菌：细胞壁中肽聚糖含量低，而脂类含量高。革兰氏阳性菌：细胞壁主要由肽聚糖和包括磷壁酸的酸性多糖构成。细菌的传播途径有哪些？呼吸道传播：细菌通过空气中的飞沫或气溶胶经呼吸道传播。消化道传播：细菌污染了食品、餐具后，免疫力低下者在进食时可能被感染。接触传播：日常生活的密切接触或不洁性行为接触获得感染。虫媒传播：被细菌感染的昆虫，在叮咬时把细菌传给易感者。医源性传播：指在进行某些治疗、检查时，由于使用的医疗器械消毒不彻底或医护人员或其他的工作人员，手部未彻底消毒或未带医疗专用手套等，或药品或生物制品受污染而引起的传播。与细菌感染相关的疾病有哪些？呼吸道疾病：扁桃体炎、流行性感冒、肺结核、肺炎、白喉等。消化道感染疾病：细菌性痢疾、胃炎、伤寒、霍乱等。神经系统感染疾病：细菌性脑膜炎、破伤风、脑脓肿等。眼部感染疾病：细菌性角膜溃疡、细菌性结膜炎等。泌尿道感染疾病：肾盂肾炎、膀胱炎等。哪些检查可以诊断细菌感染？血常规检查：通过抽血检查帮助判断是否为细菌感染，观察白细胞数值和中性粒细胞百分比是否超过正常数值。病原学培养：用血液、组织等在培养液中培养繁殖，分离鉴别细菌种类，辅助诊断及后续治疗。血清学和 PCR 检查：可以检测抗原、抗体和核酸，帮助判断是哪种细菌感染。生活中如何避免细菌感染？摄入高蛋白、高维生素等营养食物，如蛋、瘦肉、鱼、虾肉、豆制品、雪梨、菠菜等，可帮助提升体质。注意劳逸结合，避免过度劳累，规律进行体育锻炼以增强自身抵抗力。进食经过清洗和高温处理过的食物，禁食生冷未熟透食物，饮用烧开的水。使用单独或经过消毒的生活用具。外出活动勤戴口罩，勤洗手，减少在人员密集、通风不畅场所长时间逗留。人工培养细菌有哪些用途？医学应用：细菌培养：通过人工方法使其生长和繁殖。可以通过细菌培养找到致病的原因，从而选择相对应的抗生素，能起到较好较快的疗效[1]。制备生物制品：人工培养的细菌及其代谢物可以用于制备疫苗、免疫血清、诊断用菌液等[1]。工业应用：细菌培养物可降解有机化合物，用于处理废水和垃圾，同时还可用于制作农药和菌肥等[1]。食品应用：细菌的发酵产物可以制成酱油、味精、酒、奶酪、泡菜等食物[1]。
细菌性痢疾
细菌性痢疾是什么？细菌性痢疾简称菌痢，是常见的肠道传染病之一，夏秋季多见，是由志贺氏菌（也称痢疾杆菌）引起的，通过饮水和食物进行消化道传播的一种肠道传染病，就是平常所说的「拉痢疾」。脓血粘液便、腹痛和里急后重是细菌性痢疾三个典型的临床症状。痢疾症状较轻时，可以不使用抗菌药物；症状严重时则需要使用抗菌药物，如磺胺类药、氨苄青霉素、庆大霉素、黄连素或者呋喃唑酮等。同时也需要对症治疗，如「口服补液盐」（ORS）、输液、退烧等。痢疾杆菌常见吗? 痢疾最常流行的季节（月份）是什么？细菌性痢疾是一种常见病，特别是在发展中国家。据 WHO 统计，全世界年发病超过 2 亿人，约有 500 万需住院治疗，年死亡病例 60 多万。细菌性痢疾一年中都可能发生，但夏、秋季发病率高，有明显的季节性。一般 5 月开始发病率增高，8～9 月达到高峰，10 月后发病率逐渐下降。
细菌性痢疾有潜伏期吗？从「吃下」痢疾杆菌到发病一般需要多长时间？痢疾杆菌随饮食进入肠道，潜伏期一般 1～3 天。细菌性痢疾的痢疾杆菌入侵人体主要侵害哪个器官？痢疾杆菌的菌毛能黏附于小肠的末端和大肠粘膜的上皮细胞表面大量繁殖，引起局部炎症反应，造成上皮细胞死亡。痢疾杆菌感染一般只局限于肠道，极少侵入血液。细菌性痢疾主要分为哪几种类型？各有什么特点？根据发病缓急和病程长短可分为以下 4 种临床类型：急性细菌性痢疾：最常见，其特点是起病急，有高热、腹痛、腹泻、里急后重及粘液脓血便等，治疗后可痊愈。中毒性细菌性痢疾：多发生于小儿，发病急，常在腹痛、腹泻出现之前，呈现严重的毒血症，如不及时治疗，死亡率很高。慢性细菌性痢疾：急性细菌性痢疾治疗不彻底或机体抵抗力低，营养不良时易转为慢性。病程多在 2 个月以上，迁延不愈或反复发作者称为慢性痢疾。无症状带菌者：少数人被痢疾杆菌感染后无临床症状，但是从粪便中有痢疾杆菌排出，形成无症状带菌者，成为细菌性痢疾重要的传染源。细菌性痢疾的有哪几个显著的症状？脓血粘液便、腹痛和里急后重是细菌性痢疾三个典型的临床症状。「里急后重」是痢疾病人比较有代表性的典型症状。「里急后重」形容拉肚子时的一种症状，一阵一阵的肠痉挛使得患者很想解大便，但是实际上也没有什么大便了，因为基本上都拉完了，即使拉出来也只是水样便或极少量的伴有脓血样的大便，但是病人一直老觉得有迫不及待解大便的感觉。脓血粘液便，粪便和血相混合，并且夹有脓液显得大便特别粘稠。细菌性痢疾病人持续性排出脓血便和粘液便的原因是肠道内膜感染，出现发炎、糜烂、脱落，并同时渗出大量液体，与粪便一起从肛门排出，就这样出现脓血粘液便了。细菌性痢疾病人腹痛一般不太严重，多在下腹及肚脐周围，呈阵发性，大便后减轻。细菌性痢疾引起的其他疾病是什么？由于痢疾杆菌的感染仅仅局限于肠道，细菌通常不进入血液，所以细菌性痢疾的并发症很少，在营养不良或者身体非常衰弱的儿童或老年患者可出现败血症、渗出性关节炎、溶血性尿毒综合征、赖特综合征等并发症。
细菌性痢疾之外还有其他种类的痢疾吗？痢疾包括细菌性痢疾和阿米巴性痢疾，后者是由于溶组织阿米巴原虫（也叫做痢疾阿米巴，是一种寄生虫）寄生于结肠内，引起的阿米巴痢疾或阿米巴结肠炎，也会通过消化道传播。细菌性痢疾的是哪种细菌引起的？这种细菌能活多久？如何消灭它？志贺菌属引起细菌性痢疾，通称痢疾杆菌，分为 4 种类型：痢疾志贺菌、福氏志贺菌、鲍氏志贺菌和宋内志贺菌。痢疾杆菌对酸性物质和一般化学消毒剂很敏感，比如 70% 酒精 5 分钟可杀灭痢疾杆菌，加热 60 ℃ 持续 10 分钟亦可杀灭，加热 100 ℃ 持续 1 分钟就会被杀灭。但在自然环境中存活的时间较长，在水中可存活 2 周左右，在蔬菜瓜果上存活 2～3 周，在 30 ℃ 水中可存活 20 天，在蝇肠内活 9～10 天。细菌性痢疾为什么会发生？痢疾杆菌在细菌性痢疾患者或者无症状带菌者肠道内大量繁殖，后经粪便被排出体外，如果不加控制和处理，痢疾杆菌会污染环境和水。当健康人不注意饮食卫生，摄入了被痢疾杆菌污染的水或者食物后，大量的痢疾杆菌就可能通过消化道入侵体内，在肠道粘膜固有层大量繁殖引起局部炎症反应，继而引起细菌性痢疾的临床症状。细菌性痢疾是怎么传染的？痢疾杆菌可随细菌性痢疾患者或者肠道内和粪便中有痢疾杆菌但是没有任何症状的带菌者的粪便排出而分布于自然环境中，最终可以通过水和食物等为媒介进入人体。传染源是细菌性痢疾患者和细菌性痢疾杆菌的无症状带菌者，传播途径是人群通过摄入被痢疾杆菌污染的饮水和食物，经消化道传播的，通俗地说就是「病从口入」的传播途径。细菌性痢疾病人的粪便如果不慎沾染在了裸露的皮肤上，会被感染吗？不会。志贺菌只有被人吃进肚子里面去才能致病，除了消化道途径之外的其他途径是不会被感染的，即使菌量再大也不引起疾病，所以吃了带有痢疾杆菌的脏手碰过的食物，有可能被传染。细菌性痢疾的痢疾杆菌有多少就能致病？人对痢疾杆菌敏感吗？人类对痢疾杆菌是比较敏感的，进入消化道的痢疾杆菌仅仅 200 个就可发病，而每克细菌性痢疾患者的粪便中通常就有数十万到一亿个痢疾杆菌。细菌性痢疾的痢疾杆菌的致病物质有哪些？为什么会造成严重危害?痢疾杆菌的致病物质主要是侵袭力和内毒素，有的菌株还可以产生外毒素：侵袭力：就是痢疾杆菌能贴在肠道细胞表面的物质，比如菌毛黏附于回肠末端和结肠粘膜的上皮细胞表面。内毒素：就是痢疾杆菌的本身的固有毒性成分，内毒素作用于肠壁植物神经系统，致肠功能紊乱、肠蠕动失调和痉挛，可引起一系列中毒症状，包括腹痛、里急后重等症状；还可导致小儿中毒性痢疾。外毒素：就是痢疾杆菌自己合成分泌的毒素，有的类型的痢疾杆菌可产生外毒素，可导致少数患者早期出现的水样腹泻。
细菌性痢疾的诊断依据主要是什么？细菌性痢疾的诊断依据主要有：病史：曾经接触过细菌性痢疾患者或者带菌者，或者有不洁饮水及食物的摄入史。临床表现：有细菌性痢疾的临床症状和体征。实验室检查：实验室检查镜下检查大便白细胞或脓细胞大于等于 15 个，可见红细胞，确诊粪便培养志贺菌属阳性。细菌性痢疾患者的血象会有什么变化？血象是什么？血象，医护人员用这个来简称血常规检查结果中白细胞数目，血象高指白细胞数目超过正常，血象低则反之。通常细菌感染所致的疾病白细胞数目（就是血象）一般会增高，由痢疾杆菌感染引起的细菌性痢疾血象也会升高。细菌性痢疾病人的粪便检查（粪便培养）应该注意什么？在用药前取粪便的脓血或粘液部分并且要立即送检。因为排出体外后，痢疾杆菌的生存能力很低，，可于数小时内死亡，所以采集患者的粪便标本应及时送检。细菌性痢疾最可靠的实验室检查方法是什么？如何确定痢疾杆菌?从粪便标本中分离出病原菌——痢疾杆菌，是细菌性痢疾最可靠的实验室检查方法。具体方法是将待检的粪便标本接种于肠道选择培养基上，37 ℃ 培养 18～24 小时。取无色透明的可疑菌落，进行进一步检查确定细菌的类型，同时做药敏试验找出杀菌效果最好的抗菌药物。细菌性痢疾和阿米巴痢疾如何区分？细菌性痢疾与阿米巴痢疾虽然都是痢疾，都有明显的消化道症状，但二者是差异较大的两种不同的疾病，明确区分这两种疾病才可以对症治疗和有针对性的用药。二者的主要区别如下：患者的发病原因不同：引起细菌性痢疾的病原体是痢疾杆菌，属于细菌；而阿米巴痢疾是溶组织阿米巴引起的，属于寄生虫。临床表现不同：细菌性痢疾以结肠的化脓性和溃疡性炎症为基本的病理改变，临床以发热、腹痛、粘液和脓血便等为特征。 阿米巴痢疾病变主要在盲肠（位于人肚脐右下方大肠的起点）和升结肠（和盲肠相连的结肠的上升阶段）。临床表现以腹痛、腹泻、排暗红色果酱样大便为特征，易于变为慢性病，有复发的倾向，并易于发生肝脓肿、肠出血、肠穿孔和阑尾炎等并发症，对人体的危害比细菌性痢疾要大。
细菌性痢疾是内科病还是外科病？应该去哪个科室就诊？细菌性痢疾属于大内科范畴的疾病，是一种消化道传染病，应该去腹泻门诊或感染科就诊，如果医院没有设置这两个科室，可以去急诊内科或者消化内科就诊。细菌性痢疾如何治疗？痢疾症状较轻时，可以不使用抗菌药物；症状严重时则需要使用抗菌药物，治疗细菌性痢疾可用磺胺类药、氨苄青霉素、庆大霉素、黄连素或者呋喃唑酮等。对症治疗：如果腹泻、脱水，需要喝「口服补液盐」（ORS）；出现严重脱水时还需要静脉补液（打吊瓶）；发烧的话需要物理降温或吃退烧药。中毒性菌痢需要立即就医，及时抢救。细菌性痢疾病后恢复如何？急性细菌性痢疾的预后良好，多数患者可在发病 1～2 周内痊愈。但是中毒性菌痢的死亡率仍然较高，过去可达 20%，现在有所下降。细菌性痢疾如何判断已经彻底治好了？患者的出院标准是什么？细菌性痢疾患者的临床症状完全消失，并且最少持续 3 天以上，而且连续 2 次进行大便检测均查不到痢疾杆菌时，才认为彻底治愈可以出院了。细菌性痢疾痊愈后会获得终生免疫力吗？机体对于细菌性痢疾的免疫主要以肠道局部免疫为主，病后免疫力不牢固，不能防止再感染，所以细菌性痢疾痊愈后不会会获得终生免疫力，如果不注意饮食卫生有可能再次被感染。
细菌性痢疾患者在康复过程中，饮食有哪些需要注意的吗？细菌性痢疾病人在康复过程中，要注意休息和增加营养，给予半流质的低脂肪高蛋白的易消化的食物。因为患者的肠粘膜受到损伤，所以忌食用多油多渣和刺激性食物，还有少食牛奶和豆类等容易产气和引起腹胀的食物。
细菌性痢疾如何预防？细菌性痢疾属于消化道传染病，是通过「病从口入」的途径传播的，另外痢疾杆菌的抵抗力较弱，在 60℃ 环境下持续 10 分钟就会死亡，所以预防细菌性痢疾注意饮食卫生，坚持不喝生水，不食生冷变质的食物就非常关键，也是比较可行的。同时发现患者和带菌者及早隔离治疗，做好水源和食品的卫生管理加强饮水、食品卫生管理，严禁痢疾杆菌的带菌者从事饮食服务工作，以便控制传染源。细菌性痢疾有预防的疫苗吗？有。细菌性痢疾的疫苗是二类苗，需要自愿、自费接种。以前是没有痢疾杆菌的疫苗的，近年来试用口服痢疾杆菌活疫苗，对预防痢疾杆菌的感染有一定的保护作用。目前已能产生多价活疫苗，能对多种类型的痢疾杆菌感染提供保护。
雪卡鱼中毒
雪卡鱼是什么鱼？雪卡鱼并不是某一种鱼，而是指体内含有雪卡毒素的草食性和肉食性鱼类，因这些鱼类多栖息在珊瑚周围，又被称为深海珊瑚礁鱼[1]。雪卡鱼主要集中在南纬 35° 至北纬 35° 之间的热带、亚热带海域。美国主要见于夏威夷、弗罗里达州、加勒比海沿海地区，我国主要分布在广东、台湾、南海诸岛及东海南部[2,3]。雪卡鱼中毒是指什么？雪卡鱼中毒又称雪卡毒素中毒，泛指因食用热带、亚热带生活在珊瑚礁周围和近岸的有毒鱼类（除河豚鱼外）而引起的中毒[4]。近几十年来，在世界范围内平均每年发生的雪卡鱼中毒人数达 5 万多人。
雪卡鱼中毒后会出现哪些症状？雪卡鱼中毒后可先后表现为消化系统、心血管系统和神经系统症状[3]：消化系统症状主要表现为恶心呕吐、腹痛腹泻等类似胃肠炎症状。心血管系统症状主要表现为血压过低、心脏搏动减慢或加速，严重者会呼吸困难甚至瘫痪。神经系统症状主要表现为唇、舌、咽喉发麻或有针扎感，头痛、关节痛、听觉和视觉模糊，失去平衡等症状，其中神经系统最典型的特征为「温度感觉倒错」，即当触摸热的东西会感觉冷，把手放在水中会有触电或摸干冰的感觉，这一特点可以用于区分其他疾病。雪卡鱼中毒后多久会出现症状？雪卡鱼中毒一般经过 2～10 小时，甚至 30 小时的潜伏期，便会出现上述临床症状。病程一般为 2～3 周，严重者需几个月才能恢复[5]。雪卡鱼中毒症状的潜伏期、严重程度及持续时间主要取决于食物的摄入量，所含毒素的成分和个体的敏感性。如果吃的越多、毒性越高，则潜伏期越短、中毒症状越严重、持续时间越长。
雪卡鱼中毒的原因是什么？雪卡鱼中毒的原因是因为深海鱼中含有「雪卡毒素」，经人体食用后才引起中毒。雪卡毒素不是鱼类本身就有的，属于获得性毒素，是由于鱼类生长环境的海洋礁石、珊瑚区域的海藻所产生的。深海珊瑚礁周围的小鱼吃下有毒海藻后，大鱼再吃下小鱼，毒素随之富集在大鱼身上，这样就通过食物链把毒素传播开来[6]。雪卡毒素具有什么特点？雪卡毒素具有非均匀分布、毒性多样、性质稳定的特点[3]：非均匀分布雪卡毒素通常在内脏和生殖腺含量最高，在肌肉和骨骼中含量相对较低。研究显示，有毒新西兰鲷鱼的肝脏中毒素含量比肌肉高 50 倍，有毒海鳝肝脏中毒素含量比肌肉高 100 倍[7]。毒性多样雪卡鱼含毒量与鱼的组织部位、鱼的大小、活动海域和深度、气候异常变化等因素有关。雪卡毒素按其含毒量可分为四种：猛毒：如吃有毒鱼肉 200 克即可死亡；强毒：产生严重的运动神经麻痹，不能起立；轻毒：产生轻度感觉麻痹或运动麻痹；微毒：症状极轻或不显示毒性。性质稳定鱼体内所含有的雪卡毒素属于神经毒，耐热，无色无味，不易被胃酸破坏，即使经过冰冻、干燥、煮、蒸后再食用，仍可中毒。雪卡鱼中毒可以由哪些鱼类导致？雪卡鱼中毒的主要由于食用热带、亚热带海鱼所导致的。通常雪卡毒素仅限于热带和亚热带海区珊瑚礁周围吃剧毒海藻和珊瑚碎屑的鱼类，特别是刺尾鱼、鹦嘴鱼等及捕食这些鱼类的肉食性鱼类，如海鳝、石斑鱼、沿岸金枪鱼等[3]。目前已知能够蓄积雪卡毒素的深海珊瑚礁鱼约有 400 多种，我国常见的品种包括老虎斑、东星斑、老鼠斑、青斑、西星斑、杉斑、苏眉鱼、红斑、芝麻斑、泥猛鱼和龙趸等十多个品种[8]。
雪卡鱼中毒如何诊断？雪卡鱼中毒的诊断主要依据患者的流行病学史、临床症状和实验室检查进行展开[9]:发病前有进食深海鱼的历史；出现上述的消化系统、心血管系统、神经系统症状，尤其是表现出特征性「温度感觉倒错」；采用高效液相色谱法或酶免疫测定法检测患者剩余食物、呕吐物样品，若检出，即可确诊。
雪卡鱼中毒应该挂哪个科？雪卡鱼中毒后病情进展迅速，应尽快前往急诊科就诊。雪卡鱼中毒如何治疗？雪卡鱼中毒目前无特异性抗毒素治疗方法，主要为对症治疗[10]：早期患者可催吐、洗胃、导泄以清除尚未吸收的毒素，同时可开展补充血容量、纠正电解质平衡、镇痛等对症治疗。患者可在补足血容量的基础上适量用 20% 甘露醇静滴，能缓解神经系统症状，静脉注射 10% 葡萄糖酸钙也有此效果。冷热觉颠倒者应该给予温热饮料，并补充 B 族维生素。
雪卡鱼中毒患者在生活中需要注意什么？雪卡鱼中毒患者在生活中应当注意以下几个方面：饮食清淡，少食用刺激性食物。由于雪卡毒素对胃肠道的刺激和洗胃的刺激，大部分患者都有胃疼或胃肠不适舒服的感觉。应该少食多餐，选择质地软、易消化的食物，如米汤、稀粥、面条，勿食腥、辣、煎、炸、生冷食品。6 个月内尽量避免食用深海鱼。雪卡鱼中毒后机体并不产生免疫作用，甚至对中毒更加敏感，有时甚至食用含有含量极低的毒素的雪卡鱼也有可能导致中毒的发生。避免饮酒，以免使中毒症状复发。雪卡鱼应该如何食用？雪卡鱼为深海鱼，肉质鲜美但有食用风险，为尽量减少雪卡鱼中毒事件的发生，应尽量遵循以下建议：避免食用 1.5 千克以上的深海鱼。雪卡鱼中的毒素主要是通过食物链的生物富集作用积累的，大鱼体内的毒素往往较多。加工处理尽量去除内脏、卵巢。雪卡鱼的毒素主要分布在内脏和卵巢。食用前将雪卡鱼放养 15 天左右，有助于其毒素的自然排出，减少中毒的机会。不同时喝酒，容易加重中毒的症状。
雪卡鱼中毒如何预防？雪卡鱼中毒的预防主要包括以下几个方面：加强鱼类的管理：各餐饮经营单位应该尽量不购买较大的深海鱼类，尽可能不向消费者提供深海鱼类产品，尤其是深海珊瑚鱼。做好预防雪卡鱼中毒和饮食健康宣教：通过广播电视等多种途径向消费者宣传雪卡鱼及其食用的相关知识，预防食物中毒的发生；对病人进行饮食宣教，是预防雪卡鱼中毒及症状复发的有效措施。一旦有该中毒的发生，应及时在各大媒体发布食品安全预警通告。
旋毛虫病
旋毛虫病是什么？旋毛虫病是由旋毛虫属内所有虫种感染引起的一种呈世界性分布的食源性人畜共患寄生虫病，主要因生食或者半生食含有旋毛虫感染性幼虫的肉类及其制品所致[1]。旋毛虫病常见吗？常见，但近年来发病率有所下降。旋毛虫的生存能力强、宿主范围广，在全世界范围内流行[2]。据调查，我国约有 4000 多万人面临旋毛虫感染的风险[3]。目前，旋毛虫病主要流行于我国西南（四川、云南、西藏等）、中原（湖北、湖南、河南等）和东北地区（吉林、辽宁、黑龙江等），且以西南地区流行最为严重，其中云南省的旋毛虫发病率为西南地区之最[4,5]。1964～2011 年间我国旋毛虫病暴发或流行与散在发病超过 600 次，患病人数达到 38797 人，其中死亡病例为 336 人[6]。第二次全国人体重要寄生虫病现状调查报告显示，全国 10 个省 (直辖市、自治区) 人群旋毛虫血清阳性率（血清阳性表示曾经感染过旋毛虫）为 3.31%，其中云南省最高 (8.26%)，其次是内蒙古 (6.25%)，辽宁省最低 (0.26%)，西部地区旋毛虫感染率比东部地区的高 69.44%[7]。近年来，我国报道的人感染旋毛虫病例数虽有所下降，但我国旋毛虫病流行情况可能被低估，因为旋毛虫病在我国不属于法定报告疾病，其病例报告并非必须，而是自愿、非强制性报告[8]。
旋毛虫病有哪些症状？人感染旋毛虫病在临床上分为 4 期：潜伏期、肠道期、急性期、恢复期[9]：潜伏期：一般为 5～15 天，但也有短至数小时，长至 46 天，一般感染程度越重，潜伏期越短。肠道期：肠道期是指脱囊幼虫及雌成虫侵入肠黏膜引起肠黏膜反应的阶段。患者可出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻的症状，可伴有乏力、畏寒和低热等全身症状。急性期：急性期是指新生幼虫随淋巴、血液循环到达宿主各器官及侵入骨骼肌内发育为幼虫囊包，主要引起中毒症状及超敏反应，导致全身性血管炎和肌炎的阶段。发热、眼睑或面部水肿及肌肉疼痛为主要临床表现。恢复期：恢复期是指肠道内的成虫停止产幼虫且肌肉内的幼虫形成囊包后的阶段。急性炎性反应消退，症状和体征逐渐减轻，但肌痛和乏力可持续数月或数年之久。另外，还可出现心脏、中枢神经系统及肺部并发症（并发症常在急性期出现），表现为心肌炎、心包积液、脑炎和支气管肺炎等。
旋毛虫病发生的原因是什么？人感染旋毛虫病，主要是食用了含有旋毛虫感染性幼虫的肉类及其制品所致，包括以下几个方面[11]：一是生食或食用了没有彻底加工的被感染的猪肉以及猪肉制品（最主要的风险来源），或者食用了其他被感染动物（牛、羊、马等）的肉及其制品；二是有些食物比如涮肉、宫爆肉、炒肉丝等对嫩度、鲜度比较讲究，以至于不能彻底杀死其中的旋毛虫，这是导致食用熟食感染的主要方式；三是案板、刀、手被含有旋毛虫的肉制品污染，导致其他食物在加工时也被污染，因此可能导致人体没有吃猪肉或其他动物肉却发生了旋毛虫感染。
旋毛虫病应该怎么诊断？怀疑有旋毛虫病感染应该及时去医院感染科就诊。我国于 2012 年出台了旋毛虫病诊断国家卫生标准，即旋毛虫病诊断应基于流行病学史、临床表现和实验室检查结果[9]，医生会通过以下内容进行诊断：流行病学史：有吃生或半生动物肉类（猪肉、野猪肉、狗肉、羊肉等）及其制品或食入混有生肉屑的食物史。临床表现：发热、以眼睑或面部最为多见的水肿、肌肉疼痛、皮疹、眼结膜下出血、指或趾甲下线状或半月形出血、腹痛、腹泻、乏力等，重度感染者可出现心肌炎、心包积液、脑炎及支气管肺炎等并发症。实验室检查：动物肉类检查：在患者吃剩的生肉或食用的同批动物肉类中发现旋毛虫幼虫血常规检查：外周血嗜酸粒细胞百分比和（或）绝对值增高血清  学检查：酶联免疫吸附试验等血清学方法检查旋毛虫抗体阳性病原学检查：肌肉活体组织检查发现旋毛虫幼虫；脑脊液等体液中发现旋毛虫幼虫诊断疑似病例符合下列一项可诊断：同时符合 1 和 2；同时符合 2 和 3（2）。临床诊断病例符合下列一项可诊断：疑似病例且同时符合 3（1）；疑似病例且同时符合 3（3）。确诊病例符合以下条件可诊断：临床诊断病例且同时符合 3（4）。
旋毛虫病需要去看医院什么科室？当出现旋毛虫病相关症状后，应当及时去医院感染科就诊，防止更严重情况的出现。旋毛虫病能治好吗？治疗后有后遗症吗？可以治好。是否有后遗症需看病情严重程度如何。人感染该病后，通过及时的治疗，基本可达到痊愈。阿苯达挫是治疗旋毛虫病的首选药物，疗效好且副作用低。但如果出现了严重并发症的情况，可能预后不良，并可能产生后遗症。例如，如果合并脑炎，可能会在治疗结束后留有神经系统损伤后遗症[11]；如合并心肌炎可能遗留心律不齐等。
旋毛虫病患者生活中要注意什么？急性期应当多喝水，以促进毒素代谢产物的排出，并多吃高蛋白的食物。卧床休息，减少能量的消耗，有利于机体的康复，注意环境室温适宜、安静、空气流通。退热时如大量出汗，要随时擦干汗液，及时更换衣服和床单，防止受凉，保持皮肤的清洁、干燥[12]。
旋毛虫病猪肉有什么特征吗？患旋毛虫病的肉尸横纹肌看着湿度较大，水分含量高，色泽像在水中浸涝过，呈浅红色或灰白色，背部毛囊可见有不同程度的出血现象。有上述情况的话，再取一点肉样，撕去肌膜，在充足自然光下仔细检查表面有无半透明或灰白色针尖大小的点，那可能是发生肌化或钙化的虫体[13]。旋毛虫病怎么预防？日常生活中要注意养成良好的饮食习惯，提倡吃熟食，改变吃生肉或半生肉的习惯。使用砧板时生熟肉分开使用，防止交叉污染。熏烤的食品对肉表面的虫体具有杀灭作用， 但内部虫体不易被杀灭，建议烧烤时将肉切小、切细， 这样烤制过程中的热量能穿透组织以杀死旋毛虫体[14]。
新生儿李斯特菌感染
新生儿李斯特菌感染是什么病？李斯特菌是一种细菌。新生儿李斯特菌感染，是指新生儿出生前通过母体或出生后通过外界环境受到「李斯特菌」感染而引起的疾病。在新生儿中，李斯特菌感染通常会导致败血症及脑膜炎，严重情况下可能导致新生儿死亡。新生儿李斯特菌感染可能会留下后遗症。根据脑膜炎、败血症病情轻重不同，发生后遗症的几率不一，可能的后遗症包括脑积水、发育障碍、脑瘫等。新生儿李斯特菌感染常见吗？新生儿李斯特菌感染并不是非常常见，但是新生儿一旦感染李斯特菌，往往会引起较严重的败血症或中枢神经系统感染（如脑膜炎），病死率高达 50～100%。李斯特菌主要分布于土壤和腐烂的食物中。0.8～3.4% 的健康人可能携带李斯特菌而无症状，但免疫力低的人群（比如孕妇、新生儿、老人等）感染李斯特菌时会出现败血症、脑膜炎等严重的疾病。根据美国的统计数据，李斯特菌病的发病率为 0.29 例/100 000 人，其中新生儿占所有发病人群的 23%。
新生儿李斯特菌感染有什么症状？怀孕女性感染李斯特菌后，可直接造成胎儿死亡、流产、早产等。如果被感染的胎儿能够出生，常有如下表现：出生时常伴有羊水浑浊。感染严重的新生儿，在生后数小时内就会迅速出现器官衰竭，继而死亡。李斯特菌感染主要造成新生儿败血症及脑膜炎，症状多不典型，可能表现为少哭少动、拒乳（不吃奶）、低体温、惊厥、抽搐、意识丧失、发烧、青紫等症状。新生儿如果是出生后感染的李斯特菌，还可表现出皮疹、结膜炎、腹泻等症状。新生儿李斯特菌感染的并发症有哪些？败血症、脑膜炎、脑膜脑炎、脑干炎症、肺炎、弥散性血管内凝血、脏器功能衰竭。
新生儿李斯特菌感染的病因是什么？李斯特菌广泛存在于环境中（比如土壤和腐烂的食物）。人体主要通过消化道感染李斯特菌，也就是吃下被李斯特菌污染的食物而得病。怀孕女性是感染李斯特菌的高危人群，以色列流行病学统计发现，妊娠期感染李斯特菌占所有李斯特菌感染病例的 35%。李斯特菌随后侵入胎盘，造成胎儿感染。孕早期感染李斯特菌，可能会造成流产、死胎。孕晚期感染李斯特菌，可能会导致早产、新生儿李斯特菌感染。此外，新生儿出生后接触到环境中的李斯特菌也可能造成感染。孕妇感染李斯特菌一定会传染给胎儿吗？不一定。但怀孕女性感染李斯特菌，是新生儿感染李斯特菌的高危因素。孕期女性要引起重视，注意预防，详见下文的「预防」。
新生儿李斯特菌感染如何确诊？从新生儿体内找到李斯特菌，即可确诊新生儿李斯特菌感染。主要通过抽血进行血培养来寻找李斯特菌存在的证据。有神经系统症状、怀孕存在脑膜炎时，还可通过腰椎穿刺抽取脑脊液来寻找李斯特菌。新生儿李斯特菌感染的诊断通常需要做哪些检查？血培养、脑脊液检查：寻找李斯特菌感染的证据，可确诊新生儿李斯特菌感染。血常规、C 反应蛋白（CRP）、生化：了解感染的情况、病情严重程度、造血系统功能、肝肾功能、电解质等，综合评估患儿的整体情况。新生儿李斯特菌感染如何抽取脑脊液进行检查？如果需要进行脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查。医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。腰椎穿刺虽然看起来有点恐怖，但操作起来并不复杂，是一种常用的、成熟的检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。
新生儿李斯特菌感染需要去看哪个科？新生儿科、儿科。新生儿李斯特菌感染需要住院吗？需要。新生儿李斯特菌感染通常病情较重，需要住院治疗，有可能还要入住新生儿重症监护室（NICU）。新生儿李斯特菌感染如何治疗？主要是抗菌治疗。医生会根据细菌对药物的敏感程度，选择针对性强的抗菌药物，尽量杀死体内的细菌。同时，医生还会提供各种对症支持治疗，避免体内水电解质失衡、脏器功能衰竭。新生儿李斯特菌感染住院期间需要注意什么？如果入住的是无陪护病房，母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾。母亲需要做的一件事情就是保持母乳分泌。新生儿李斯特菌感染可接受母乳喂养，母乳中的免疫物质对于孩子来说是有益处的。可采用电动吸奶器吸奶，把母乳送到病房给孩子吃，或使用母乳储存袋储存母乳放在冰箱冷冻室保存。这样保持母乳持续分泌，孩子出院后就可以继续母乳喂养了。新生儿李斯特菌感染出院后需要复查吗？需要。出院前，医生会根据宝宝的个体情况做出复查建议，家长遵照医嘱定期复查就好。
新生儿李斯特菌感染在饮食上要注意什么？如病情严重，新生儿可能无法正常进食，医生会提供足够的营养支持。可以正常进食后，和普通新生儿一样，推荐母乳喂养。新生儿李斯特菌感染在生活中要注意什么？家长要注意按照医嘱，定时、定量的给新生儿服用药物，准时回医院复查。新生儿处于疾病恢复期时，应尽量避免客人频繁探视和亲密接触。家长在照顾新生儿时要注意卫生清洁，接触新生儿前要洗净双手。
新生儿李斯特菌感染可以预防吗？新生儿李斯特菌感染可以预防。怀孕的女性一定要注意饮食清洁，不要吃半生或者全生的食物，这些食物可能被李斯特菌污染。有危险的食物包括：未经巴氏消毒的生牛乳、未清洗干净的生蔬菜、半熟的肉类、半熟的蛋类、未经完全加热的腌制肉类。处理生的食物后应洗手、清洗刀具，案板应生熟分开。如果孕期女性在进食不洁食物后出现发热、腹泻、呕吐等情况，应及时就医，如果诊断有李斯特菌感染，应进行抗菌治疗来清除体内的细菌，减少胎儿受感染的风险。
蟹类毒素中毒
蟹类毒素中毒是什么？因食用含有毒素的螃蟹而出现中毒症状的现象，是家庭中常见的食物中毒类型[1]。
蟹类毒素中毒后会出现哪些临床症状？蟹类毒素中毒后可能出现不同症状，主要因为螃蟹体内含有不同的毒素。根据毒素类型，蟹类毒素中毒后的症状表现为以下几种[2,3,4]：麻痹性贝类毒素中毒症状：潜伏期短，平均为 3 小时，主要表现为四肢麻木、头疼恶心、运动失调、呼吸短促、呕吐等症状。细菌性食物中毒症状：进食后出现症状时间较短，几分钟到几小时不等，多以急性胃肠炎症状为主，如腹痛、腹泻、呕吐、发热等。组胺中毒症状：中毒特点为发病急、症状轻、恢复快。一般 10 分钟到 2 小时可出现症状，主要表现为面部、躯干及四肢皮肤迅速出现潮红，外貌像醉酒，并伴有头晕、头痛、口干、心跳加速、胸闷等，部分病人会出现恶心、呕吐、腹痛等症状，少数严重者出现早搏、休克、甚至死亡。
蟹类毒素中毒的原因是什么？主要原因包括食用含有毒素的螃蟹、不新鲜的螃蟹，或螃蟹处理不当引起中毒。具体如下[2,4,5,6]：因食用含有毒素的螃蟹引起中毒：全世界已知的螃蟹至少有 5000 种，但是并不是所有螃蟹都能吃，有些螃蟹全身含有毒素，一旦吃下去，严重者会死亡。研究显示，目前大多数有毒的螃蟹都来自珊瑚礁，这些螃蟹通常有着鲜艳奇特的颜色，鳞斑蟹、铜铸熟若蟹、颗粒扁足蟹和花纹爱洁蟹毒性最强。此外，有些螃蟹带毒是受赤潮（大量藻类繁殖使海水产生变色）影响，如受赤潮影响海域出产的沙滩蟹。因食用不新鲜或死螃蟹中毒：螃蟹喜欢吃水里的腐败动物尸体（死鱼、死虾等），因此螃蟹体内极易感染细菌。生活在污浊水塘中的河蟹，更容易污染大量细菌。螃蟹体内含有较多的组氨酸，当螃蟹处于不新鲜或死亡状态时，体表的细菌会快速产出酶来分解组氨酸，从而产生有毒物质组胺。当螃蟹体内的组胺含量达到 200 mg / 100 g 时，即可引起中毒。因处理不当引起中毒：螃蟹属于水产品，如果水质存在问题，鲜活螃蟹中可能会含有多种致病菌，如副溶血性弧菌等，如果没有烹调熟，很可能会引起细菌性食物中毒。另外由于螃蟹体内含有大量的蛋白质，即使烹调后也很容易被细菌污染，烹调后没有及时吃的话，也容易引发中毒。
蟹类毒素中毒该如何诊断？需要结合流行病学史、临床症状和实验室检查展开[2,4,5,6]：流行病学史：患者在发病前有吃过螃蟹。临床症状：患者发病后表现出的临床症状。实验室检查：结合流行病学史和临床症状，采集患者剩余食物、呕吐物、排泄物或血液等生物样本进行检查。若检出对应的病原毒素，即可确诊。
蟹类毒素中毒应该挂什么科？若病情进展较快且症状严重，应尽快前往急诊科就诊；若进展缓慢或症状较轻，如仅仅表现为胃肠道症状，可前往消化内科、普通内科、感染科就诊。蟹类毒素中毒应该如何治疗？临床上需要依据中毒病因，对症治疗[3]：由麻痹性贝类毒素引起的中毒：当前无特效解毒剂，有效的措施是尽早采取催吐、洗胃、导泻的方法，及时去除毒素，同时展开对症治疗。由细菌引起的中毒：常用催吐、洗胃、导泻的方法迅速排出毒物，同时治疗腹痛、腹泻，纠正酸中毒和电解质紊乱，抢救呼吸衰竭。若症状较重，需采取特殊治疗，如给予抗菌药物或抗病毒血清。由组胺引起的中毒：一般采用抗组胺药物和对症治疗的方法，如口服盐酸苯海拉明，或静脉注射 10% 葡萄糖酸钙，同时口服维生素 C 。
如何安全食用螃蟹？螃蟹味道虽美，但处理、保存不当引起食物中毒的风险较高，因此吃螃蟹时需要提高警惕，做到食用安全[7,8]：选择食用部位：螃蟹有四个部位不能吃，蟹鳃、蟹心、蟹肠和蟹胃，里面含有大量细菌和脏东西，食用中毒风险较高。蟹鳃俗称蟹眉，是蟹壳下两边像眉毛一样软软的东西；蟹心俗称六角板，是膜下面的白色的六边形薄片；蟹肠是由蟹胃通到蟹脐的一条黑线；蟹胃俗称蟹屎包，是在背壳中央像三角形的骨质小包。即买即食，即熟即食：螃蟹体内含有较多的组氨酸，买回来存放时间过长，螃蟹体内的组氨酸会分解成有毒物质组胺，从而增加食物中毒的风险，因此买回来的螃蟹应尽快烹调食用。充分加热：螃蟹体内可能含有各种病原物，如细菌和寄生虫，如果生吃或未完全烹饪熟，容易引起细菌性食物中毒、感染肺吸虫，因此蒸煮螃蟹时，最好在水开后再煮 20 分钟。合理保存：若购买的螃蟹不能立即食用，保存前应将螃蟹捆绑好，放入冰箱的冷藏室，同时可以盖上一条湿毛巾，起到保湿的作用，延长保藏时间。如何判断螃蟹是否新鲜？可以参考以下几点[8,9]：看颜色：螃蟹的背壳呈青黑色、具有光泽，肚子颜色洁白。看个体：个体要大而健硕。看肚脐：肚脐向外凸出的螃蟹一般膏肥脂满。看蟹脚：蟹脚上要蟹毛丛生。看动作：动作敏捷活跃，如将螃蟹翻转过来，肚子朝上，能迅速用蟹脚弹转翻回的活力较强。
蟹类毒素中毒应该如何预防？预防蟹类食物中毒的关键在于饮食卫生。饭店和食堂要加强食品卫生管理，保持食品新鲜度，生熟分开，把好质量安全关。不购买出现赤潮海域的螃蟹或珊瑚礁螃蟹，要选购新鲜活螃蟹，且烹调前一定要清洗干净，烹调时加热时间要充分。如果吃螃蟹类食物时出现恶心、呕吐等情况，应立即送到医院治疗。
新生儿破伤风
新生儿破伤风是什么病？新生儿破伤风，俗称「脐风」「脐带风」「四六风」「七日风」等，是指在分娩过程中，破伤风杆菌经由未消毒的脐带残端，进入新生儿身体内，造成以四肢僵硬抽搐为主要症状的一种严重全身感染疾病。如无抽搐发作，治疗效果好，后遗症发生几率小；如有严重抽搐发作，死亡率较高，存活下来的孩子有可能发生脑瘫和智力障碍等后遗症。新生儿破伤风常见吗？新生儿破伤风曾经很常见，但随着卫生条件的改进，推广新法接生（无菌消毒的专业断脐手段）后发生率大大下降。目前新生儿破伤风主要发生在家中分娩、自行断脐、条件艰苦的偏远地区、私人接生这些情况下。新生儿破伤风会造成婴儿夭折吗？如果不经治疗，破伤风杆菌释放的毒素会损害神经细胞，造成全身肌肉痉挛，新生儿可因窒息、感染等原因死亡。
新生儿破伤风有什么表现？生后 4～8 天开始出现症状。起初表现为哭闹不安，无法吸吮；之后逐渐出现牙关紧咬、皱眉、嘴角上翘（「苦笑面容」），四肢僵硬，头持续向后仰、无法伸直脖子（「角弓反张」）；最后出现反复的四肢痉挛、面色青紫、发热、口吐白沫、小便不排。如果不及时治疗有生命危险。新生儿破伤风会持续多久？一旦破伤风毒素与神经细胞结合，出现肌肉痉挛，症状将会持续 3～4 周，直到神经细胞产生新的突触小体可以正常的帮助肌肉舒张。如果这段时间内得到专业的治疗和看护，孩子平安度过这段时期，可以恢复正常的运动能力。但如果孩子在病程中曾经出现缺氧性脑损伤，可能会造成脑瘫、智力障碍等后遗症的发生。新生儿破伤风会引起什么其他病？由于喉部肌肉痉挛，孩子可能出现呼吸困难、缺氧、窒息，造成缺氧性脑损伤甚至死亡。也可能因为无法正常吞咽，造成误吸，引起新生儿肺炎、继发新生儿败血症。
新生儿破伤风的原因是什么？新生儿破伤风是由于破伤风杆菌进入新生儿身体内造成感染所导致的疾病。灰尘、土壤中均可能存在破伤风杆菌或其芽孢。新生儿出生时，如果使用未消毒的剪刀、刀片、棉线等工具离断脐带，或者脐带断端接触未消毒的布料，都可能造成新生儿破伤风感染。注意：破伤风芽孢可以在 150 度的高温下存活 1 小时左右，所以仅靠煮沸消毒接生工具并不能杀死破伤风芽孢，也不能减少新生儿出现破伤风感染的风险。新生儿破伤风为什么会引起新生儿抽搐？破伤风杆菌进入身体后会释放破伤风痉挛毒素，毒素随血液最终会与神经细胞的突触小体结合，影响神经对肌肉的控制，导致肌肉无法正常的舒张，全身肌肉都出现持续收缩的状态。一旦毒素与神经细胞结合，将难以分离，就算杀死破伤风杆菌了，毒素仍然存在，神经细胞的损伤已不能逆转。针对毒素的「破伤风抗毒素」（俗称「破伤风针」），在早期可以阻止毒素与神经细胞结合。但是同样的，一旦毒素已经造成神经细胞损伤，使用破伤风抗毒素也不能逆转病情。
新生儿破伤风需要做哪些检查？做这些检查需要注意什么？医生根据病史、症状和查体，即可以初步明确诊断：病史：有「土法接生」的病史，出生时未在医院离断脐带。症状：婴儿生后 4～8 天出现典型的破伤风症状，即「苦笑面容」「角弓反张」和反复肌肉痉挛。查体：使用压舌板压迫婴儿舌头，用力越大，婴儿咬压舌板越紧（压舌板试验阳性）。如果婴儿的病史、症状或查体不典型，需要排除其他疾病，医生可能会建议做血培养、脑脊液检查、头颅 CT / 头颅彩超 / 头颅磁共振（MRI）、血常规、CRP（C 反应蛋白）、脑电图、凝血功能、血生化等检查。为什么要做上述检查？这些检查有什么用？如果婴儿的病史、症状或查体不典型，需要排除新生儿化脓性脑膜炎、颅内出血、新生儿癫痫、电解质紊乱等其他疾病，就需要用到上述检查。头颅 CT / 头颅彩超 / 头颅 MRI、脑脊液检查、脑电图检查：可以帮助医生评估婴儿的脑功能，明确有无癫痫发作，有无颅内感染，有无颅内出血等。血常规、CRP、血培养：可以证实有无其他感染并帮助医生找到具体的病原体。血生化、凝血功能等：可以评估婴儿的肝肾功能、电解质、凝血功能等全身情况，为治疗提供依据。如果需要使用镇静药物进行磁共振检查，家长不要因为过度担忧镇静药物的副作用而延误检查，遵照医嘱适当使用正规剂量的短效镇静药物，不会对孩子的身体造成伤害，而只有及时配合医生完善检查，才可以更好的评估病情。如果需要进行脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查，医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。但腰椎穿刺操作起来并不复杂，且是一种常见检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。
新生儿破伤风需要去看那个科？新生儿科，有可能需要入住新生儿重症监护室（NICU）。新生儿破伤风如何治疗？需要住院治疗。治疗包括：缓解痉挛：使用药物帮助孩子全身肌肉恢复到正常的状态，避免持续肌肉痉挛。包括使用镇静药物、肌肉松弛药物等。中和破伤风毒素：使用破伤风抗毒素（破伤风针）中和游离的破伤风毒素，避免破伤风毒素继续和神经细胞结合。杀死破伤风杆菌：使用抗生素杀死身体内的破伤风杆菌，避免其持续释放毒素。对症支持治疗：病情重时应禁食，配合静脉营养支持，避免误吸；如出现呼吸困难，可使用呼吸机帮助呼吸。新生儿破伤风病人家属住院期间需要注意什么？如果入住的是无陪护病房，母亲和孩子分离，孩子由医护人员照顾。母亲需要做的一件事情就是保持母乳分泌。新生儿破伤风可接受母乳喂养，母乳中的免疫物质对于孩子来说是有益处的。可采用电动吸奶器吸奶，把母乳送到病房给孩子吃，或使用母乳储存袋储存母乳放在冰箱冷冻室保存。这样保持母乳持续分泌，孩子出院后就可以继续母乳喂养了。如果是入住家长可以陪护的病房，家长要注意保持环境安静、避免强光，因为患有破伤风的新生儿在受到声、光刺激后可能出现肌肉痉挛发作。此外，家长需要在护士的指导下帮助孩子不断变换姿势，以减少孩子皮肤出现损伤的情况。如果病情好转，可以喂奶，喂奶时要注意观察孩子的脸色，如果发现孩子无法吞咽、脸色发紫，可能是出现了误吸，要及时寻求医护的帮助。新生儿破伤风病人出院后需要复查吗？破伤风完全治愈后可不必复查，但应按时去社区医院或儿童医院评估孩子的生长发育情况。如果有脑部的缺氧损伤，应遵照医嘱进行个体化的随访复查。
新生儿破伤风患者在饮食上要注意什么新生儿破伤风患者可以继续母乳喂养；如果没有母乳，可以选用配方奶。如果是早产儿，没有母乳的情况下，应选用早产儿奶粉。新生儿破伤风患者在生活中要注意什么？回家之后家长应注意定期随访；尤其是注意孩子的发育情况。因为新生儿破伤风可能出现缺氧性脑损伤，所以要定期评估发育状态。如为无抽搐发作的患者，则预后较好，生活与其他婴儿并无不同。
新生儿破伤风可以预防吗？新生儿破伤风可以预防，而且预防效果很好。预防方法有：在正规医疗机构分娩，接受无菌断脐。不要自行断脐。如果新生儿在医院外出生，可以保留脐带，待转入医疗机构后再断脐。如果新生儿在医院外出生，脐带已离断或者可能遭受灰尘泥土污染，应当在 24 小时内赶至医院，重新对脐带远端进行消毒、去除、结扎，并对新生儿使用破伤风抗毒素，可以避免新生儿破伤风发生。
新生儿乙肝病毒感染
新生儿乙型肝炎病毒感染是什么疾病？乙型肝炎病毒简称 HBV，也就是我们常说的乙肝病毒。新生儿乙型肝炎病毒感染，是指 HBV 感染胎儿或新生儿造成的感染性疾病。母亲被病毒感染而后传播给新生儿是最常见的原因。目前，可以通过新生儿接种乙肝疫苗、注射乙肝免疫球蛋白等阻断方式，降低新生儿感染乙肝病毒的几率。新生儿乙型肝炎病毒感染可以表现出肝炎症状，也可以为无症状的病毒携带状态。如果患儿没有表现出症状，可以密切监测肝功能而不给予治疗；而出现肝炎症状的患儿，则一般先给予支持治疗，1 岁后再进行抗病毒治疗。新生儿乙肝病毒感染常见吗？我国是乙型肝炎病毒感染的高发区，约有 6 亿人曾经感染过乙型肝炎病毒，母亲感染乙型肝炎病毒是传播给新生儿的最常见的原因。所以，在过去，我国的新生儿乙型肝炎病毒感染是不少见的。但随着目前全国范围内推行的孕期乙肝筛查及新生儿接种乙肝疫苗、乙肝免疫球蛋白等阻断措施，新生儿感染乙型肝炎病毒的几率已有明显下降。新生儿积极进行乙肝预防措施，感染乙肝的风险会明显降低。
新生儿乙肝病毒感染会有什么表现？症状轻重不一。无症状：大部分患儿在出生时无症状。出生后 6 个月内，患儿可能仅仅会出现血检异常，主要表现为转氨酶轻度增高。出生后 6～12 个月，患儿可被检出乙肝病毒相关抗体，之后转变为乙肝病毒慢性携带状态，肝功能可长期处于正常状态，但成年时发生肝硬化、肝癌的风险会增加。急性肝炎的症状：少部分患儿会出现急性肝炎症状，包括：严重的黄疸（皮肤、眼白发黄）、肝脾肿大、腹胀、喂养困难、体重不增、大便颜色为白色等。爆发性肝炎的症状：极少数患儿会表现为爆发性肝炎，出现肝性脑病、凝血异常等肝功能衰竭的表现，包括：严重的黄疸、神志不清、皮肤瘀斑、便血、呕血、呼吸急促、口唇青紫。爆发性肝炎进展快、死亡率高、预后极差。孕妈妈是乙肝病毒感染者，胎儿感染后会造成畸形吗？胎儿期感染乙肝病毒主要发生在妊娠晚期，病毒侵入胎盘后会造成胎儿感染乙肝病毒，但不会引起胎儿畸形。新生儿乙肝病毒感染会导致哪些并发症？大部分新生儿感染乙型肝炎病毒后没有症状，也不导致并发症。少部分表现出肝炎症状的新生儿，可能出现以下并发症：血液系统并发症：血液难以凝固，出现各个部位的出血，比如皮肤瘀斑、呕血、便血，如发生脑出血，则可能出现抽搐的表现。神经系统并发症：发生肝功能衰竭时，可能会出现肝性脑病，表现为神志不清、不哭不动、不吃奶、抽搐等。新生儿乙肝病毒感染有什么不良后果？早期不良后果：感染初期，乙肝病毒处于潜伏状态，仅有部分患儿会表现为肝炎症状，少部分病情严重的患儿可能出现爆发性肝炎、肝衰竭。长期不良后果：随后，大部分患儿转变为长期携带病毒的状态，肝功能不受影响。但长远看来，新生儿感染乙型肝炎病毒，有可能增加成年后患肝硬化、肝癌的风险。
新生儿乙肝病毒感染的患儿是如何被乙肝病毒感染的？乙型肝炎病毒是 DNA 病毒，人群中的病毒携带者是主要传染源，主要通过体液传播。新生儿可能从三种渠道感染乙型肝炎病毒。宫内感染：母亲体内存在活动性乙肝病毒感染时，病毒可透过胎盘入侵胎儿，有 5%～10% 的可能性造成胎儿先天性乙型肝炎病毒感染。宫内感染乙肝病毒主要发生于妊娠晚期。出生时感染：新生儿出生时，接触和 / 或吞咽母亲含有乙肝病毒的血液及分泌物，而被传染。生后感染：新生儿出生后，接受乙肝母亲的母乳喂养，或接受不正规的输血等，而被传染。生后感染乙肝病毒的几率较小，特别是对于按计划进行乙肝病毒免疫阻断的新生儿，可以接受母乳喂养，不会增加被传染的风险。孕妈妈有乙肝病毒感染，就一定会传染给孩子吗？不一定。此外，采取有效的阻断措施，可以更大程度地避免孩子被传染（阻断措施的保护率高达 95%～100%）：存在乙肝病毒感染的母亲，应该进行乙肝病毒的相关检查，了解身体感染的程度，并采取有效抑制病毒的措施。新生儿出生后及时注射乙肝疫苗及乙肝免疫球蛋白，可以有效保护新生儿不被传染。爸爸有乙肝病毒感染，会传染给胎儿吗？尽管一些研究已在精子中检测到乙肝病毒（HBV），但尚无临床证据支持被感染的精子会导致 HBV 传播给胎儿。
新生儿乙肝病毒感染诊断时需要做哪些检查？乙肝两对半：取血进行血清学检测，了解乙肝病毒相关抗原、抗体情况，提供乙型肝炎病毒感染的证据。乙肝病毒核酸：即 HBV-DNA，需取血检查，了解体内病毒复制情况，提供乙型肝炎病毒感染的证据，指导后续治疗。肝脏功能：需取血检查，包括转氨酶、胆红素、凝血功能、白蛋白等指标，了解肝脏功能有无受损，指导后续治疗。其他：如肝脏超声检查、其他嗜肝病毒检测等，鉴别有无其他导致肝损的疾病。
新生儿乙肝病毒感染需要去看哪个科？感染科，传染科，新生儿科。新生儿乙肝病毒感染如何治疗？如无临床症状，新生儿期不需要使用药物治疗，但需定期复查。如果有肝炎症状，需进行支持治疗，包括保护肝细胞、补充维生素及氨基酸等。抗病毒药物不推荐使用于 1 岁以内的婴儿。如重症感染时可考虑使用干扰素、糖皮质激素等治疗，但有相应的副作用，需在专业医生的指导下使用。新生儿乙肝病毒感染可以治愈吗？大部分不能治愈，需定期复查、随访。大部分新生儿感染乙肝病毒后，会转变为无症状的病毒携带状态，肝功能可长期维持正常水平。少部分新生儿感染乙肝病毒后，会出现肝炎症状，可通过药物治疗缓解症状，但症状消失以后也大都转变为病毒携带状态。约有 10%～20% 的患儿在儿童期或成年期，可自行将乙肝病毒清除体外，从而痊愈。新生儿乙肝病毒感染的患儿预后如何？新生儿感染乙肝病毒后，病毒将在身体内留存。在儿童期或者成年期，可能转变为以下几种情况：长期携带病毒，有传染性，但自身无不适症状、无肝功能异常。自行将病毒清除体外，获得痊愈，发生率约 10%～20%。发生慢性乙型肝炎，还可能进展为肝硬化和 / 或肝癌。慢性乙型肝炎病毒感染急性发作，表现为在儿童期或成年期再次出现肝炎症状，严重者可能出现肝衰竭。新生儿乙肝病毒感染，出院后需要复查吗？出院后应定期复查肝功能、乙肝两对半等项目，监测孩子的病情发展情况。
母亲是乙肝病毒携带者或乙型肝炎患者，可以母乳喂养吗？母亲是乙肝病毒携带者或乙型肝炎患者，母乳中就可能会有乙肝病毒，这种情况下，还可以进行母乳喂养吗？只要新生儿出生后注射了乙肝免疫球蛋白（HBIG）、接种了乙肝疫苗，就可以接受母乳喂养。乙肝免疫球蛋白和乙肝疫苗会保护孩子，不会通过母乳被传染乙肝病毒。如果孩子没有接种疫苗或注射免疫球蛋白，就存在从母乳感染乙肝病毒的风险，此时不应进行母乳喂养，可以选用配方奶。新生儿乙肝病毒感染，在生活中要注意什么？日常无体液交换的接触，不会传播乙肝病毒。但尽量避免嘴对嘴亲吻孩子，不要和孩子共用餐具、牙刷。遵照医嘱，定期随访肝功能、乙肝两对半和乙肝病毒 DNA（HBV-DNA）。
新生儿乙肝病毒感染可以预防吗？可以预防。备孕期：如果备孕女性本就有乙肝病毒感染，应积极治疗，控制病毒复制。妊娠期：妊娠期女性应常规进行乙肝病毒血清学检查，以筛查有无乙肝病毒感染。如果乙肝病毒血清学检查有阳性发现，应进一步检查 HBV-DNA 以评估乙肝病毒载量。如果病毒载量过高，可在妊娠期进行抗病毒治疗，以降低胎儿和新生儿被传染的风险。出生后：乙肝病毒感染的女性分娩的新生儿，应在出生后 12 小时内注射乙肝免疫球蛋白，同时按照规定的程序接种乙肝疫苗，接种时间点为生后 1 天、1 个月、6 个月，共三针。上述措施可阻断母婴间的乙肝病毒传播，避免孩子被传染乙肝病毒。阻断后：新生儿接受免疫阻断后，应在接种完最后一针乙肝疫苗 1 个月后到满 12 月龄之间，进行乙肝病毒抗体检查，以确保产生了保护性抗体。早产儿的免疫阻断和足月儿有什么不同？有乙肝病毒感染的母亲分娩的早产儿，除了在出生后 12 小时内注射乙肝免疫球蛋白，还应在 3～4 周龄时再注射一次乙肝免疫球蛋白，共两次。同时，也应按照规定的程序接种乙肝疫苗，接种时间点为生后 1 天、3～4 周、2～3 个月、6～7 个月，共四针。如何解读乙肝病毒抗体检查结果？新生儿接受免疫阻断后，应在接种完最后一针乙肝疫苗 1 个月后到满 12 月龄之间，进行乙肝病毒抗体检查，以确保产生了保护性抗体。如果 HBsAg 阴性，HBsAb 阳性，则提示孩子未被传染，且产生了乙肝保护性抗体。如果 HBsAg 阴性，HBsAb 阴性，则提示孩子未被传染，但未产生乙肝保护性抗体，可再次接种三针乙肝疫苗，以促进抗体生成。如果 HBsAg 阳性，则提示免疫阻断失败，孩子被传染了乙肝病毒，需评估肝功能，判断是否为肝炎状态。
先天性结核
先天性结核是什么病？先天性结核是指母亲存在结核感染，怀孕期间结核杆菌侵入胎儿体内，造成的先天性的感染性疾病。先天性结核可导致新生儿死亡，死亡率约为 50%，是威胁新生儿生命的严重疾病。育龄期女性如有结核感染，应接受正规的抗结核治疗，避免影响新生儿健康。先天性结核常见吗？先天性结核并不常见，属于较为罕见的疾病，据统计 2008 年世界范围内仅报道了 400 余例病例。但我国结核病人数量较多，且有逐年增多趋势，2017 年估算全国新发结核病人 88.9 万，发病率为 63/10 万。所以仍应对先天性结核保持重视。
先天性结核有什么表现？先天性结核患儿可在出生后马上出现症状，也可能在生后数天后才出现症状。症状没有什么特征性，包括发热、咳嗽、气急、腹胀、发绀（口唇、皮肤青紫）、黄疸（皮肤、眼白发黄）、拒乳（婴儿不吃奶）、抽搐、呕吐等症状。病情进展很迅速，如果得不到及时、有针对性的治疗，患儿可能迅速出现脏器功能衰竭，最终死亡。
先天性结核是由什么原因引起的？结核的致病菌是结核杆菌。先天性结核是母亲存在结核感染时，结核杆菌感染胎儿所致。结核杆菌可通过两种方式感染胎儿：从血液进入胎儿体内：母亲血液内含有结核杆菌，通过胎盘的血液循环进入胎儿体内，随后经由胎儿体内的血液循环播撒到全身各个脏器。从羊水进入胎儿体内：结核杆菌可浸润胎盘，污染羊水，胎儿吞咽羊水时结核杆菌进入消化道和肺部，随后播撒至全身各个脏器。孕妇感染结核，一定会传染给胎儿吗？不一定，患有结核的母亲不少，但先天性结核却较为罕见，因为母亲的结核并不是百分百会传染给胎儿。如果孕母处于结核感染的「血行播撒阶段」（就是血液中含有很大量的结核杆菌），或者胎盘组织存在结核病灶，或者孕母存在结核性子宫内膜炎等情况，胎儿发生先天性结核的风险较大。
先天性结核，需要做哪些检查？新生儿出生后如果有难以控制的肺炎、不明原因的肝脾肿大、无菌性中耳炎等情况，应怀疑有先天性结核的可能，应尽可能多的留取标本寻找结核杆菌，标本包括胃液、脑脊液、病灶流出的脓液、支气管灌洗液、粪便等。此外，需完善 HIV 筛查、胸片（胸部 X 线检查）、胎盘病理检查。值得一提的是，成人诊断结核病常用的结核菌素实验（PPD 实验），往往在感染 3 周以后才会出现阳性反应，早期新生儿进行 PPD 实验常存在假阴性的情况，所以不能依靠 PPD 实验来确诊先天性结核。先天性结核进行的相关检查有什么用？留取标本寻找结核杆菌：留取胃液、脑脊液、病灶流出的脓液、支气管灌洗液、粪便等标本，从中找到结核杆菌，是诊断先天性结核的有利证据。但是结核杆菌比较难找到，所以要多次留取标本、留取尽可能多的标本。HIV 筛查：HIV 是艾滋病的病原体。结核和 HIV 感染常同时存在，故怀疑先天性结核的患儿也应完善 HIV 的筛查。胸片：可以辅助诊断先天性结核，尽管先天性结核可能不会在胸片中表现出典型的结核改变，但仍应完善该检查，为诊断提供依据。胎盘病理检查：检查胎盘内有无结核病灶，如果发现结核病灶，提示新生儿存在先天性结核的风险较大，可以辅助诊断。腰椎穿刺检查：由于先天性结核可造成脑膜炎、脑炎等中枢神经系统感染，所以如怀疑存在脑膜炎、脑炎等情况，要进行腰椎穿刺取脑脊液标本进行化验，找找有无结核杆菌。先天性结核患者做腰椎穿刺检查需要注意什么？如果需要进行腰椎穿刺脑脊液检查，家长需要了解这是一项有轻微创伤的检查，医生是通过腰椎穿刺的方式从背部取得脑脊液标本。但腰椎穿刺操作起来并不复杂，且是一种常见检查，医生规范操作一般不会给孩子带来伤害。脑脊液是源源不断产生的，取一点出来化验也不会导致孩子的脑脊液不足，不会对孩子的身体造成影响。先天性结核容易判断吗？先天性结核诊断较为困难，因为从标本中找到结核杆菌很难。37.9% 的先天性结核是通过尸检才明确诊断的。
先天性结核需要去看哪个科？新生儿科、传染病科、结核病专科。先天性结核如何治疗？明确存在先天性结核后，应及时开始抗结核治疗。规范使用抗结核药物要求联合、足量、足疗程，疗程应达 9～12 个月。治疗期间要按时复查，评估疗效，监测有无药物副反应。此外，应该给予宝宝充足的营养支持，避免宝宝出现脏器功能衰竭。如存在中枢神经系统的结核感染，治疗药物会更多样，疗程也要延长。先天性结核需要住院治疗吗？需要。治疗初期可能需要静脉滴注抗结核药物。治疗方案确定、改为口服药物治疗后，可出院回家治疗，并定期回门诊复查。家长要注意的是，先天性结核是一种不容易治疗的慢性疾病，治疗比较严苛、治疗时间较长，家长一定要记住孩子使用的药物剂量、服药次数、服药时间，不要漏服，不要随意减药、停药，以免导致治疗失败。先天性结核患儿出院后需要定期复查吗？需要。复查的目的是评估疗效、筛查有无药物副作用、评估孩子有无脏器功能障碍等。应同时在结核病专科和儿科随访，儿科随访可评估孩子的发育情况是否正常。
先天性结核患儿在饮食上要注意什么？如果母亲有开放性结核（传染性强，可通过飞沫传播），应该隔离，接受正规治疗，没有传染性后再接触孩子和其他人。如果母亲不是开放性结核，在规范使用抗结核药物的前提下，是可以进行母乳喂养的（一线抗结核药物不影响母乳喂养，如果使用少见的二线抗结核药物，应向结核专科医生咨询是否可以母乳喂养）。结核杆菌不会经过乳汁传染给孩子。但是需要注意的是，母亲应同时进行 HIV 筛查，如果同时有 HIV 感染，是不建议母乳喂养的。先天性结核患儿在生活中要注意什么？按时、按量服药，坚持足疗程治疗。定期门诊复查。通过规范的治疗，先天性结核是可以治好的。但如果自行减药、停药、换药，则可能导致治疗失败，增加治疗的难度。
先天性结核可以预防吗？先天性结核可以预防。育龄期女性如有结核感染，应进行规范的治疗，尽快控制病情，避免出现活动性结核的状态。如果怀孕女性在孕前就诊断出结核，且正在用药控制阶段，孕期不应自作主张停药，而是应该坚持抗结核治疗。可在医生的指导下调整为适合孕妇的治疗药物，降低药物对胎儿的影响。如果家中有结核病人，备孕期或怀孕期的女性一定要避免被传染，不要和结核病人接触，敦促结核病人进行规范的治疗。接触过结核病人的备孕期或怀孕期女性，应该进行结核菌素实验筛查有无结核感染。配偶或女性本人有 HIV 感染的情况下，要注意排查有无合并结核感染。如果怀孕期女性存在活动性结核感染（痰涂片阳性，有发热、盗汗、体重减轻的症状，肺部 X 片有阳性改变），即使在孕期，也要及时开始抗结核治疗，以避免传染胎儿，导致先天性结核。妊娠期接种卡介苗，不能减少先天性结核的发生。
血吸虫病
血吸虫病是什么？血吸虫病是由于血吸虫寄生于人体而引起的一种传染性疾病，具有多种复杂的临床症状，晚期可见腹水、肝脾功能受损，甚至出现肺和脑损害，对人健康危害较大。全球范围内危害人体健康的血吸虫主要有日本血吸虫、曼氏血吸虫和埃及血吸虫三种，此外在局部地区尚有间插血吸虫、湄公血吸虫和马来血吸虫分布。在我国只有日本血吸虫病流行，因为 1904 年日本首次明确了我国血吸虫病的病原体，所以被命名为日本血吸虫。血吸虫病在全世界和我国的发病多见吗？据估计，全球有 1.5 亿人感染血吸虫，其中有 6 600 多万感染者为 15 岁以下的少年儿童。在我国经过广大医务工作者的努力，目前全国有 200 多个县区达到了消灭血吸虫病的标准，63 个县区达到了基本消灭血吸虫病的标准，我国血吸虫病流行区内的人口血吸虫的平均感染率由 1957 年的 11.37% 下降到 2017 年的 3.67% 以下，血吸虫病防治工作取得了很大成就，但是要在我国全面消灭血吸虫病还需要继续艰苦的努力。血吸虫病在我国的主要流行地区是哪里？日本血吸虫病主要流行于东亚和东南亚地区的中国、日本、菲律宾和印度尼西亚等国家。在我国主要流行于长江流域及其以南的省区，比如湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江、广东、广西、上海和福建，此外四川和云南等地形复杂的山区也有流行。血吸虫病为什么又叫「大肚子病」？因为得了血吸虫病如果不及时治疗而任其发展，到了晚期大多数血吸虫病人，一方面肚子里会出现积水，另一方面脾脏异常增大，所以腹部膨大，看上去像孕妇；表现为身体消瘦时，肚子显得更大，因此血吸虫病又叫大肚子病。这种血吸虫病引起的大肚子病在缺医少药的解放前的疫区很多见，现在已经非常罕见。
血吸虫病对人体造成的危害主要包括哪些方面？寄生虫对宿主（人或牛等动物）造成的损害，主要表现以下 3 个方面：夺取营养：血吸虫在人体内生长、发育和繁殖所需的大量营养物质均是从人体内掠夺而来的；机械性损伤：血吸虫在人体内定居和移动爬行，对人体组织或器官会造成破坏或损伤；毒素和抗原作用：血吸虫的分泌物、排泄物和血吸虫的尸体分解后所产生分解物，能引起局部和全身的红肿、瘙痒或者过敏。血吸虫病都有哪些症状和表现？临床上将血吸虫病分为急性、慢性和晚期血吸虫病，有些病人还表现为异位血吸虫病。急性血吸虫病：多发生于夏秋季，常为初次大量感染虫体造成。患者接触疫水后出现蚤咬样皮肤损害，1 个月左右潜伏期后出现畏寒发热，淋巴结肿大和肝肿大，伴有食欲减退、呕吐、腹痛、腹泻；也可出现咳嗽、咳痰及痰中带血，也可有荨麻疹、血管神经性水肿、出血性紫癜等症出现。其中，危害最大的为肝损害的表现。血吸虫的幼虫进入人体后，会在人体内发育成为成虫，成虫寄生在血管中，其排出的虫卵，会随着血管中血液的流动，在肝脏内大量积聚，从而损伤肝脏，从外观上表现为肝脏肿大。慢性血吸虫病：多为少量多次感染及急性感染而未对原发病治疗造成，临床症状可有可无。有症状病人常有腹痛腹泻，肝脾肿大。无症状者可有轻度的肝脾肿大，粪检和直肠黏膜活检可见虫卵。晚期血吸虫病：由于虫卵性肉芽肿严重破坏肝脏导致肝硬化、门脉高压综合征等症出现。晚期血吸虫病可分为巨脾型、腹水型、结肠增殖型以及矮小苍老等的侏儒型（多见于被血吸虫反复感染的儿童，因为血吸虫的存在，导致儿童生长发育不良），绝大多数是巨脾型。异位血吸虫病：常见的有虫卵沉积引起的肺血吸虫病和脑血吸虫病。肺血吸虫病多见于急性血吸虫病患者，为肺间质病变，表现为轻度咳嗽胸部隐痛。脑血吸虫病在临床上可分为急性与慢性两种，均以青壮年为多见。急性型表现为脑膜脑炎症状，可以出现意识障碍、脑膜刺激征、瘫痪和抽搐等，慢性型主要以癫痫发作为多见。血吸虫病的并发症有哪些？血吸虫病的并发症主要有以下几种：上消化道出血：患者可以突然发生呕血和粪便呈现黑色，患者血压下降甚至休克， 这是晚期血吸虫病患者最危险的并发症，需要立即治疗抢救；阑尾炎：多数是由血吸虫的虫卵聚集到阑尾引起的，在血吸虫病的流行区由于急性阑尾炎被切除的阑尾中，有将近 1/3 可以检查出血吸虫的虫卵；肝性脑病：腹水型血吸虫病患者多见；肠道并发症：比如肠腔增生引起狭窄，可以引起不完全性肠梗阻等。血吸虫病对人体最大的危害是什么？血吸虫病对人体最大的危害是可引起严重的并发症上消化道出血（这是由于腹水和脾脏增大，导致在食管和胃底部的血管曲张，一旦进食略为坚硬的食物时，就可能导致出血），一旦发生常常诱发肝昏迷以致死亡，约占晚期血吸虫病死亡原因的一般左右。血吸虫病可以引起癌症吗？血吸虫的虫卵会在人的结肠内形成肉芽肿，当肉芽肿增生时，可转化为结肠的癌前病变甚至结肠癌，大多数为结肠腺癌，恶性程度较低，发生率也较低。
血吸虫这种寄生虫有毒吗？不会。毒素为主的损害才能算是中毒。血吸虫本身并不会释放毒素（血吸虫死亡解体时会产生一些毒素，作用较轻微，所以一般不把血吸虫当做有毒的生物），它对人体的损害，主要是通过：在人体内寄生，吸取人体的血；虫卵大量在肝脏内聚集，损伤肝功能；诱发人体的免疫性疾病；物理损害（它们在人体内移动而造成的损害）等方式进行。其中物理损害包括血吸虫幼虫（尾蚴）钻入人体的皮肤，导致尾蚴性皮炎，成虫在血管内穿行所造成的静脉内膜炎等。所以从中毒方面来说，血吸虫并没有毒，也不会让人中毒。血吸虫病患者体内感染的血吸虫能用肉眼能看见吗？血吸虫成虫雄虫平均长 1～2 厘米，雌虫平均长 2～2.5 厘米，所以人的肉眼均能够看得见。血吸虫卵接近于圆形，平均大小为 89～67 微米，而 1 微米是 1 毫米的千分之一，所以虫卵是看不到的。血吸虫病的感染方式有哪些？人主要是通过皮肤接触途径感染的，水中的血吸虫幼虫（尾蚴）会迅速钻入皮肤引起血吸虫病。虫卵和成虫都无法让人直接得血吸虫病。血吸虫病会发生人传人吗？血吸虫是怎么在人体里生长的？病人虽然也是传染源，但是血吸虫病不会在人与人之间直接传播。血吸虫的卵及成虫不致病，通常是幼虫致病。患者粪便中的虫卵不能直接感染人体，而是在水中发育为毛蚴，再通过中介——钻进我们称之为中间宿主的钉螺，发育成幼虫（尾蚴），从而污染环境和水，再通过和人的皮肤接触传播的。尾蚴钻入皮肤变为童虫。童虫随血流运行到肝脏血管（门静脉系统），经初步发育，雌雄合抱后再回到肠道血管（肠系膜静脉、直肠静脉）定居，发育成熟后产卵，产出的虫卵在组织内约需 11 天左右发育成熟。造成血吸虫病流行的钉螺是什么？钉螺是日本血吸虫唯一的中间宿主，跟田螺和蜗牛一样同属腹足类贝类，栖息于淡水水域但水陆两栖。钉螺的外形成尖圆锥形，因为个体很小，很像小螺丝钉，所以又被称为钉螺蛳，简称钉螺。钉螺的外壳非常坚硬，不易捏碎，而普通的菜螺外壳一捏就碎，这点可以鉴别钉螺。血吸虫病传播的主要途径是什么？血吸虫病的传播途径包括三个重要环节：水被含有虫卵的粪便污染；水中有钉螺，这是虫卵在其中生长发育的场所，虫卵在其中发育成为幼虫；人群接触到含有血吸虫（尾蚴）的水。用人畜粪便施肥，在河、塘内冲洗马桶，随地大便，粪缸漫溢以及病牛和野生动物污染湖滩、河塘、沟渠和水田等，是虫卵入水的主要方式。接触疫水的方式主要是因为生产或者生活而下水劳作，此外皮肤接触有钉螺的河沟岸边的露水或潮湿泥土也可能被感染。感染血吸虫的牛等牲畜，会传染给人吗？在病畜当中，耕牛是最重要的传染源。跟人一样，血吸虫的虫卵和成虫不会让牛生病，而虫卵在钉螺中发育，成为幼虫后，可导致牛生病。一旦牛生病后，虫卵随牛的粪便被排进耕田中，人再被虫卵发育成为的幼虫感染后，就会生病。因此对病牛可用硝硫氰胺混悬液 1.5～2 mg/kg 一次静脉注射有较好疗效。血吸虫病的易感人群是什么？普通人群对血吸虫普遍易感，只要接触到疫水，无论男女老幼均可能发病，所以每个人都是血吸虫病的易感者。血吸虫感染的高危人群指的是疫区和疫水接触比较多的人，比如少年儿童喜欢玩水游泳，成年的渔船民、农民等在生产中接触疫水的几率很高，都属于高危人群。老年人因体力减退，接触疫水的机会也少，感染率又会降低。一般而言，血吸虫的感染率男性多于女性，10～40 岁为高感染年龄段，感染季节以夏秋季为多。
血吸虫病患者需要做哪些检查？医生一般会开具血常规、腹部器官特别是肝胆脾脏和胰腺的 B 超、大便常规和虫卵检查以及血清免疫学检查。血吸虫病等寄生虫病的病原学检查是什么？寄生虫病的病原学检查是用一定的检查方法从患者的血液、组织液、排泄物、分泌物或器官组织中查获病原体（包括：粪便中查虫卵、毛蚴孵化法、直肠粘膜活组织检查。即找到血吸虫存在的直接证据）的过程，是确立寄生虫感染的最可靠方法之一。病原学检查是诊断血吸虫病的金标准，因为这种检查是直接检查各种标本中的血吸虫虫卵，有虫卵则体内必有血吸虫存在，所以说如果检查到了虫卵就立刻可以确诊血吸虫病，诊断价值非常大。血吸虫病的病原学检查主要有哪些方法？血吸虫病的病原学检查主要：粪便中查虫卵：有直接涂片法和尼龙袋集卵法等，适用于急性早期、重度感染者以及早期慢性患者，但检出率较低；毛蚴孵化法：取患者约 30 g 粪便处理后，将沉渣加洁净无氯气的水在 20～30 ℃ 温度放置 4～6 小时后，如见到白色点状物运动的为毛蚴即确诊；直肠粘膜活组织检查：适用于慢性及晚期血吸虫病人，用直肠镜检获病人肠粘膜内沉积虫卵。该法有引起肠出血的危险，因此使用不是很广。血吸虫病的免疫学检查是什么？血吸虫病的免疫学检查主要有：抗体检测：检测血吸虫侵入后机体所产生的相关抗体，主要有环卵沉淀试验、间接血凝试验和酶联免疫吸附试验；抗原检测：利用抗血吸虫抗体来检测患者体液中抗原存在与否，并可进一步推测血吸虫成虫在体内的寄生状况。需要提醒大家的是，血吸虫病的诊断当中，免疫学检查仅是辅助作用，虽然免疫学检查能提示有或有过感染，但是毕竟没有直接检测到虫卵或者成虫，所以其诊断价值要远小于血吸虫病的病原学检查（包括：粪便中查虫卵、毛蚴孵化法、直肠粘膜活组织检查）。
血吸虫病应该去哪个科室就诊？血吸虫病属于大内科范畴的疾病，具体说是属于传染科的一种寄生虫病，应该去感染科或传染科就诊。常常会有病人并不知道自己是这个病，而是肚子很大，看消化科、肝病科，慢慢检查才诊断。血吸虫病如何治疗？目前为治疗血吸虫病的首选药物是吡喹酮，副作用小，疗效好，对血吸虫的幼虫、童虫及成虫均有杀灭作用，对急性血吸虫病临床治疗治愈率很高，适用于各期的血吸虫病患者。此外青蒿素也可用于治疗和预防血吸虫病。具体方法如下：急性血吸虫病：吡喹酮总量 120 毫克/每公斤体重，3 日分次口服，前 2 日服药量占总剂量的一半；慢性血吸虫病：吡喹酮总量 60 毫克/每公斤体重，2 日分 4 次口服；晚期血吸虫病：吡喹酮总量 40～60 毫克/每公斤体重，分 2 日口服，每日剂量分 3 次口服；出现并发症者：吡喹酮总量 600 毫克/每公斤体重，分 3 日口服。青蒿素在接触疫水后 7～10 日内口服，剂量为 6 毫克/每公斤体重，一次性全部口服（就是顿服），以后每周相同剂量口服 1 次，离开疫区后加服 1 次。血吸虫感染者如何进行对症治疗？急性血吸虫病患者：出现的高热等急性中毒症状，要及时及时就医，医生会给予降低体温、补液，维持水分及电解质平衡，加强营养和支持治疗，不可自行治疗。慢性和晚期血吸虫病患者：要积极防治并发症，有手术治疗指征（比如部分脑血吸虫病的患者）的患者应积极安排手术，侏儒型血吸虫病患者（主要指被血吸虫反复感染的儿童患者，由于血吸虫病的存在，影响了生长发育）可以补充性激素和甲状腺素。血吸虫病导致的皮肤瘙痒，应该怎么处理？可以外用炉甘石洗剂止痒对症，不要用热水和刺激性强的肥皂，以保持皮肤干燥的前提下止痒。血吸虫病引起的发热，可以自行服用退烧药吗？不可以。一般不要自行服用退烧药，因为发热是急性血吸虫病的主要症状，也是医生判断病情的重要依据，所以患了血吸虫病后应立即就医，在医生的指导下用药治疗。血吸虫病的治疗药物吡喹酮对人体有什么副作用吗？吡喹酮对人体的不良作用通常有头晕头痛、恶心乏力、失眠、腹泻等，但通常很轻微而且持续时间很短，不需要特殊处理，在停药几小时到一两天内可消失。吡喹酮虽然比较安全，但是在服药期间还应注意休息，避免水上和高空作业，也不宜驾驶车辆。血吸虫病彻底治好的标志是什么？可以在疗程结束，患者临床症状全部消失后再次进行粪便检查，直到查不到虫卵和毛蚴才认为彻底治好了，否则要重新治疗。血吸虫病治好后，以后还会复发吗？血吸虫病治好后，体内的血吸虫被杀灭且不再通过粪便排出虫卵，但是，人对血吸虫是没有免疫力的，如果裸露的皮肤再次接触疫水，还可能再次感染血吸虫。
血吸虫病在康复过程中，饮食有哪些需要注意的吗？血吸虫病急性期有发热等症状，要消耗大量能量，同时患者的胃肠道吸收能力下降，所以血吸虫病患者在康复过程中，需要营养丰富的、富含高热量、高维生素和高蛋白的容易消化的半流质饮食，同时还要多饮水。禁烟禁酒，忌食生冷刺激的和辛辣油腻以及粗糙坚硬的食物。血吸虫病病人在康复中出现哪些情况需要紧急就医？如果患者出现呕血和黑便，伴有头晕、无力，更严重的有晕厥、口渴、肢体冷感及血压偏低等，甚至有烦躁不安或神志不清、面色苍白、四肢湿冷、口唇发绀、呼吸困难、血压下降至测不到等情况，要考虑发生了最严重的并发症——上消化道出血，要紧急前往附近医院就诊。
寄生虫病的防治总原则是什么？寄生虫病的防治总原则是：控制传染源：包括病人和携带者的早期诊断治疗、隔离消毒，以及感染动物的治疗或者扑杀、尸体焚烧等，是针对传染源采取的措施；切断传播途径：如杀灭蚊虫等中间宿主、水质消毒、食物高温处理等，是针对寄生虫病的传播途径采取的措施；保护易感人群：如接种疫苗或者注射抗体、预防性用药和改变不良卫生习惯和生产方式等，是对易感人群采取的保护性措施。血吸虫病预防的措施是什么？预防血吸虫病的三大措施是：查治病人和病畜，控制传染源；消灭钉螺，加强粪便管理，切断传播途径；保护易感人群，加强个人防护。血吸虫病防治的重点人群之一是少年儿童，为什么？儿童得血吸虫病如不及时治疗，就会影响患儿的生长发育，孩子总也长不高长不大，严重者可发展为侏儒型血吸虫病痛苦终身。因为一般在血吸虫病流行区，少年儿童喜欢在河、沟边戏水，或者参加割草、放牧、捕鱼虾、游泳等活动，所以血吸虫的感染率会高于普通人群，要格外注重预防血吸虫病。血吸虫病防治时如何有效消灭钉螺？消灭钉螺有物理和化学两种方法，比如可采用改变钉螺孳生环境的物理灭螺法，如筑坝、围垦、土埋法等，在居民点周围可以建立防螺带等，化学灭螺可采用氯硝硫胺等灭螺药物，并可制成缓释剂，延长灭螺的效果。通常物理和化学两种方法结合起来灭螺的效果更好。血吸虫病流行区为什么要特别加强粪便管理？防止含有血吸虫虫卵的人畜粪便污染水体，就可以切断血吸虫病的传播途径，所以在血吸虫病流行区为什么要特别加强粪便管理，要对粪便进行无害化处理，如粪尿混合贮存、推广沼气池等。血吸虫病流行区的「疫水」是什么？疫水是指被细菌和寄生虫等病原生物所污染的，具有传染性的水源。具体到血吸虫病流行区的「疫水」，就是指含有血吸虫尾蚴的水，如果接触到了裸露的人体皮肤，水中的尾蚴会在很短的时间内通过皮肤钻入人体引起血吸虫病。在血吸虫病流行区如果检测到有感染性钉螺的分布，其中的水体就是疫水。通常在疫区离居民点和畜牧场越近的水体，被人畜粪便污染越严重。血吸虫病流行区如何安全用水？因为含有血吸虫卵的人畜粪便最容易污染水体，所以要宣传安全用水。提倡用井水，或将河水贮存 3 天以上使用，必要时可对水进行漂白粉消毒。血吸虫病流行区如何进行有效的自我防护？在血吸虫病流行区要大力进行血吸虫病防治的宣传教育，尽量避免与疫水接触，如严禁儿童在河塘游泳等。当收割捕捞等生产活动必须与疫水接触时，一定要穿胶鞋胶裤，避免裸露的皮肤直接接触疫水，此外皮肤上可外涂邻苯二甲酸丁二酯油膏或者氯硝硫胺脂剂等防止尾蚴钻入皮肤，同时接触疫水后可以口服青蒿素。
新型冠状病毒感染
新型冠状病毒肺炎是什么？「新型冠状病毒」是 2019 年末在中国武汉发现的一种新型的具有高传染性的冠状病毒，冠状病毒因形态在电子显微镜下观察类似王冠而得名，国际病毒分类委员会将其命名为严重急性呼吸综合征冠状病毒 2（SARS-Cov-2），也称为新型冠状病毒（2019-nCoV） 。「新型冠状病毒肺炎」是指感染新型冠状病毒而引起的疾病，病毒进入人体内可导致肺脏、脾脏、心脏、血管、肝胆、肾脏等多个器官出现病理学改变，尤其是肺脏出现损伤和炎症，因此称之为新型冠状病毒肺炎简称新冠肺炎。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及其他国家的指南，治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、心理干预、一般对症治疗等[1-6]。日常需要重视预防。新冠病毒肺炎常见吗？常见。根据世界卫生组织（WHO）报道，截至 2022 年 6 月 19 日，全球已报告超过 5.36 亿例确诊病例和超过 630 万例死亡病例[1]。这些数据还在不断上升。新型冠状病毒感染后一定会得肺炎吗？不一定会得肺炎，也可能表现轻微，一周左右自愈。多数新型冠状病毒感染患者预后良好，少部分可能进展为危重症，甚至导致死亡。新型冠状病毒肺炎会传染吗？如何传染？会传染，且传染力强。呼吸道飞沫和密切接触是本病主要的传播途径。接触病毒污染的物品也可造成感染。在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能。此外，被病毒污染的物品以及患者的粪便、尿液，均可能对环境污染造成接触传播或气溶胶传播[2,3]。新型冠状病毒会人传人吗？会。新冠病毒感染的患者及无症状感染者，在潜伏期即具有传染性，发病前 1～2 天和发病初期传染性较强。主要通过呼吸道飞沫和密切接触传播[2,3]。新冠病毒在流行过程中基因组不断发生变异（如我国 2021 年疫情相关的德尔塔毒株和奥密克戎毒株），且部分变异病毒的传播力显著增高。新型冠状病毒肺炎接触传播是什么？接触传播，包括直接接触传播和间接接触传播。直接接触传播：指的是中间没有通过其他物品，直接接触患者包括痰液、粪便、尿液等，病原体直接引起的感染。间接接触传播：指间接接触了被污染的物品所造成的传播。如日常生活用品（床上用品、玩具、食具、衣物等）被传染源的排泄物（如粪便可能存在传播，目前不能完全确定）或分泌物（如咳嗽喷嚏伴随的排泄物）污染后被手接触到，然后用手触摸鼻子、嘴巴、眼睛等黏膜从而进入体内。因此，洗手、正确佩带口罩、保持安全距离等是重要的预防措施。新型冠状病毒肺炎的传播方式中飞沫传播和气溶胶传播分别指什么？飞沫传播：飞沫可以通过一定的距离（一般是 1～2 米）接触易感的黏膜表面。日常面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能造成飞沫传播。如果周围有疑似新型冠状病毒患者，记得戴口罩并尽量保持两米以上的距离。口罩使用后应当正确丢弃，与患者接触后应该用肥皂和流动水等彻底清洗双手。气溶胶传播：是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染，这种气溶胶颗粒一般直径小于 5 μm，能长时间远距离散播后仍有传染性，能长时间飘浮并远距离散播传染他人。。新型冠状病毒肺炎老人更容易感染吗？新型冠状病毒对各人群普遍易感。但老年人的整体免疫力通常较低，并且经常伴有心血管疾病等基础疾病，感染病毒之后病情较重，更有可能快速进展为重症，乃至死亡，因此，确实需要更加重视。新型冠状病毒肺炎中可疑暴露者和密切接触者分别指什么？可疑暴露者是指暴露于新型冠状病毒感染的患者、野生动物，或暴露于病毒污染过的物品和环境中，而且暴露的时候未采取有效防护（如戴口罩）。密切接触者是指与可疑感染者或确诊感染者有过如下接触情形之一：与病例共同居住、学习、工作或其他有时空密切接触的人员；诊疗、护理、探视病例时未采取有效防护措施的医护人员、家属或其他与病例有类似近距离接触的人员；病例同病室的其他患者及陪护人员；与病例乘坐同一交通工具并有近距离接触人员；现场调查人员调查后经评估认为符合条件的人员。对于密切接触者，需要在家进行医学观察。不要上班不要随便外出，做好自我身体状况观察，定期接受社区医生随访。新型冠状病毒肺炎患者被治愈后还会再被传染吗？不排除这种可能性。康复期和出院病人经过了两次核酸检测阴性，没有病毒复制了。同时自身产生抗体，就能抵御新型冠状病毒的感染。但这种抗体不是终身的，依然存在再次感染的可能性。此外，不排除核酸结果转阴后再次阳性的情况。新冠肺炎患者康复出院后仍有传播病毒风险，要求继续 7 天居家健康监测[4]。新型冠状病毒肺炎密切接触者为什么要医学观察？新型冠状病毒肺炎的潜伏期 1～14 天，多为 3～7 天[4]，但目前也有潜伏期在 20～40 天的案例。如感染新型冠状病毒，大多数人在短期内会出现症状，过了医学观察期后，如果没有发病，可暂时认为此人未被感染。由于可能存在潜伏期较长的情况，在结束隔离后出现发热、咳嗽、肌肉酸痛等症状，应及时就医明确诊断。
新型冠状病毒肺炎患者会有什么表现？感染新冠病毒后会出现一段时间的潜伏期，为 1～14天，平均 3～7 天[4]。新型冠状病毒感染的一般症状有：发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变，逐渐出现呼吸困难；部分患者起病症状轻微，甚至可无明显发热。严重症状有：急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒、出凝血功能障碍。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。除了以上发病症状，还有可能发病症状「不典型」，例如：仅以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等；以神经系统症状为首发表现：如头痛；以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等；以眼科症状为首发表现：如结膜炎；仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛[4]。新型冠状病毒肺炎症状之一的干咳，具体有哪些表现？干咳是咳嗽的一种，表现为无痰咳嗽，或痰黏量少、难以咳出。普通感冒、急性支气管炎也会引起干咳，一些呼吸道感染性疾病也很常见，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎、慢性支气管炎急性发作等。除此之外，吸入一些刺激性气体、粉尘等也可以诱发急性干咳。咳嗽是呼吸道的一种保护性反应机制，通过咳嗽能清除呼吸道里的分泌物和有害因子。当气道内的分泌物或者有害因子随着咳嗽的动作排出体外时就形成了咳痰。咳嗽与咳痰通常意味着呼吸道受到了某种刺激或者存在某种疾病。疑似新型冠状病毒肺炎患者出现什么症状需要及时就医？如果出现发热、乏力、肌肉酸痛、咳嗽、咳痰、气促、腹泻、结膜充血、味觉及嗅觉改变等症状，都应及时就医，并告诉医生发病前两周的旅行史或接触史，以便医生快速做出判断。
新型冠状病毒肺炎由什么引起的？由 SARS-Cov-2 冠状病毒感染引起，WHO 将 SARS-Cov-2 感染导致的疾病命名为 COVID-19，其中多数感染可以导致肺炎，就称之为新型冠状病毒肺炎 / 新冠肺炎。传染源主要是新型冠状病毒感染的患者和无症状感染者， 在潜伏期即有传染性，发病后 5 天内传染性较强[2,3,5,6]。新型冠状病毒传播的距离是多少？建议跟别人保持在多少距离以上？新型冠状病毒可以通过飞沫传播，飞沫可以在 1～2 米内进入易感者的黏膜表面。所以在跟可疑人员接触的时候，除了戴口罩之外，最好保持两米的距离。
疑似新型冠状病毒肺炎患者出现症状去医院看什么科室？发热门诊。对于出现发热、乏力、咳嗽的患者，很多医院直接设有单独的发热门诊，可以直接前往。就诊前，医生会进行流行病学调查，如询问去过哪里、有没有接触过疑似感染的病人等。如果是可疑肺炎，医生会对你采集咽拭子、痰液等标本送疾病预防控制中心或有条件的医院实验室进行新型冠状病毒检测。如果核酸检测结果为阳性，未接种新冠疫苗者新型冠状病毒特异性 IgM 和 IgG 抗体均为阳性，即确诊，确诊的患者会被隔离治疗。 没被确诊新冠肺炎的人则根据不同的疾病进行诊治，或者住院治疗，或者回家治疗等。新型冠状病毒肺炎如何诊断？医生一般根据流行病学史、临床表现，结合核酸检测阳性结果即可确诊为新冠病毒感染[4]。流行病学史：发病前 14 天内有病例报告社区的旅行史或居住史；发病前 14 天内与新型冠状病毒感染的患者或无症状感染者有接触史；发病前 14 天内曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者；聚集性发病（2 周内在小范围如家庭、办公室、学校、班级等场所，出现 2 例及以上发热和/或呼吸道症状的病例）。临床表现：发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现；具有上述新冠肺炎影像学特征；发病早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数正常或减少。实验室检查：发病早期外周血白细胞总数正常或减少，可见淋巴细胞计数减少，部分患者可出现肝酶、乳酸脱氢酶、肌酶、肌红蛋白、 肌钙蛋白和铁蛋白增高。多数患者 C 反应蛋白（CRP）和血沉升高，降钙素原正常。重型、危重型患者可见 D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少，炎症因子升高。病原学检查：在鼻咽拭子、痰和其他下呼吸道分泌物、血液、粪便、尿液等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。检测下呼吸道标本（痰或气道抽取物）更加准确。血清学检测：新型冠状病毒特异性 IgM 抗体、IgG 抗体阳性，发病 1 周内阳性率均较低。胸部影像学特征：早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见[4]。新型冠状病毒肺炎出现后，作为医护人员该如何应对？由于新型冠状病毒性肺炎部分病人无发热等明显症状，必须充分提高对纳差、乏力、肌肉酸痛（包括轻微酸痛）和精神稍差患者的警惕，及时进行相关排查。应更加详细地对患者的病史进行询问：特别是对于有疑诊或确诊患者的接触史、近两周内是否出现发热的病史。对此类「不典型」病例，及时进行血常规、呼吸道病原学检测，有条件情况下行胸部 CT 的检查，同时应与患者及家属进行充分的沟通。若提示异常，应进一步完善冠状病毒的检测。特别强调不建议进行胸片的检查以避免漏诊难以发现的早期病变。新型冠状病毒肺炎的疑似病例和确诊病例如何区分？疑似病例： 结合流行病学史和临床表现综合分析，有流行病学史中的任何一条，且符合临床表现中任意两条。 无明确流行病学史的，符合临床表现中任意两条，同时新型冠状病毒特异性 IgM 抗体阳性；或符合临床表现中的三条。确诊病例： 疑似病例同时具备以下病原学或血清学证据之一者：实时荧光 RT-PCR 检测新型冠状病毒核酸阳性；病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源；新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体阳性；新型冠状病毒特异性 IgG 抗体由阴性转为阳性或恢复期 IgG 抗体滴度较急性期呈四倍及以上升高[4]。新型冠状病毒肺炎危重病例怎么诊断？有以下指标变化应警惕病情恶化：成人低氧血症或呼吸窘迫进行性加重；组织氧合指标恶化或乳酸进行性升高；外周血淋巴细胞计数进行性降低或外周血炎症标记物 如 IL-6、CRP、铁蛋白等进行性上升；D-二聚体等凝血功能相关指标明显升高；胸部影像学显示肺部病变明显进展。儿童呼吸频率增快；精神反应差、嗜睡；乳酸进行性升高；CRP、PCT、铁蛋白等炎症标记物明显升高；影像学显示双侧或多肺叶浸润、胸腔积液或短期内病变快速进展；有基础疾病（先天性心脏病、支气管肺发育不良、呼吸道畸形、异常血红蛋白、重度营养不良等）、有免疫缺陷或低下（长期使用免疫抑制剂）和新生儿[4]。新型冠状病毒肺炎潜伏期能查出来吗？可以。潜伏期可以通过对患者样本进行核酸检测，可以早期发现新型冠状病毒感染。新型冠状病毒肺炎患者无发烧、咳嗽等典型症状，如何不漏诊？对近期内有疾病流行区旅居史、新冠确诊病例接触史的人群应高度警惕「不典型」症状。包括：以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等；以神经系统症状为首发表现：如头痛；以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等；以眼科症状为首发表现：如结膜炎；仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛[4]。上述以非呼吸系统为首发表现的患者，易至相关科室就诊，如消化内科、神经内科、心血管内科等，容易造成误诊和漏诊。新型冠状病毒肺炎需要和哪些疾病进行鉴别？根据国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第九版）》新型冠状病毒肺炎的鉴别诊断，应考虑[4]：与其他病毒引起的上呼吸道感染相鉴别。与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别，尤其是对疑似病例要尽可能采取快速抗原检测、多重 PCR 核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。儿童患者出现皮疹、黏膜损害时，要鉴别川崎病。有新冠肺炎患者密切接触的人，即便常见呼吸道病原检测阳性，也要及时进行新型冠状病毒病原学检测。新型冠状病毒与 SARS 病毒的区别是什么？新型冠状病毒与重症急性呼吸综合征病毒（SARS 病毒）、中东呼吸综合征病毒（MERS 病毒）同属于冠状病毒这个大家族，是「兄弟姐妹」，基因序列有很多一样的地方，但不完全相同。传染性与 SARS 相比有待确定，致死率按照目前来看较 SARS 较低，但是不排除病毒变异的可能。新型冠状病毒肺炎与流感、普通感冒症状有什么区别？新型冠状病毒肺炎：以发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变等为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等上呼吸道和消化道症状。可伴有肺炎，但早期肺炎可能不发热，仅有畏寒和呼吸道感染症状，但 CT 会显示有肺炎现象。重症病例多在 1 周后出现呼吸困难或 / 和低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻症患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在 1 周后恢复。少数感染者无明显临床症状、仅检测阳性。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例相对较轻，少数患者病情危重。部分儿童及新生儿病例症状可不典型，表现为呕吐、腹泻等消化道症状或仅表现为精神弱、呼吸急促。死亡病例多见于老年人和慢性基础疾病者。流感：主要表现为发热、头痛、肌肉痛和全身不适，体温可达 39～40 ℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。颜面潮红，眼结膜充血。部分以呕吐、腹痛、腹泻为特点，常见于感染乙型流感的儿童。无并发症者病程呈自限性，多余发病 3～4 天后体温恢复正常，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复常需 1～2 周。肺炎是最常见的并发症，其他并发症有神经系统损伤、心肌损害、肌炎、横纹肌溶解综合征和脓毒性休克等。普通感冒：以鼻塞、流鼻涕为主要表现，多数患者症状较轻，一般不引起肺炎症状。
新型冠状病毒感染期间体温略超37℃怎么处理？平时我们说的发烧（发热），其实是体表温度（如腋窝）超过 37.3 ℃。不过，由于时间和环境的变化，正常人的体温也会波动。不同时间测量的体温可能不一样，但波动范围不会超过 1 ℃ 。如果体温略微超过 37.3 ℃，身体没有其他不舒服，可以先在家观察。如果体温逐渐正常，其他症状减轻，说明身体慢慢好转。同样的道理，单纯有呼吸不适、胸闷的情况，原因很多，也不一定是新冠肺炎。除非有糖尿病、高血压、高血脂症、心脏病、慢阻肺等慢性疾病，建议立刻去医院就诊。如果没有基础性的问题，就可以先放松放松，开开窗透透气，呼吸新鲜空气试试。如果胸闷还是没有缓解，则建议去医院就诊。怀疑是新型冠状病毒感染去医院要注意什么？去医院路上需要正确佩戴口罩，最好是 N 95 口罩；主动告知医生近期内是否去过疾病流行区或中高风险地区，是否接触过疑似或者确诊的患者；配合医生进行相关实验室检查，帮助医生判断病情。新型冠状病毒感染有特效药物吗？新型冠状病毒肺炎可以预防吗？根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，抗病毒药物主要如下：1． PF-07321332/利托那韦片（Paxlovid）适用人群为发病 5 天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）。用法：300mg PF-07321332 与 100mg 利托那韦同时服用，每 12 小时一次， 连续服用 5 天。使用前应详细阅读说明书，不得与哌替啶、雷诺嗪等高度依赖CYP3A 进行清除且其血浆浓度升高会导致严重和/或危及生命的不良反应的药物联用。2． 单克隆抗体：安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液联 合用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的 成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）患者。用法：二药的剂量分别为 1000 mg。在给药前两种药品分别以 100 ml 生理盐水稀释后，经静脉序贯输注给药，以不高于 4ml/min 的速度静脉滴注，之间使用生理盐水 100ml 冲管。在输注期间对患者进行临床监测，并在输注完成后对患者进行至少 1 小时的观察。目前较为一致的意见认为，具有潜在抗病毒作用的药物应在病程早期使用，建议重点应用于有重症高危因素及有重症倾向的患者。2020 年 1 月 24 日，《柳叶刀》在线发表有关 2019 新型冠状病毒研究的论文表明，暂时没有药物可以预防[5]。对于病毒性疾病，除了少数疾病如流感外，通常无特效药。但中国新冠灭活疫苗已于 2020 年 7 月 22 日正式启动紧急使用，加强接种，可以减少感染的几率，以及感染后发展为重症的可能。新型冠状病毒感染能治愈吗？本病能治愈，根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及各国指南的治疗推荐，有助于患者核酸结果转阴。治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、一般对症治疗、心理治疗等[4]。新型冠状病毒肺炎如何治疗？应该选择具备有效隔离条件和防护条件的医院隔离治疗，危重病例应尽早收入 ICU 治疗。新型冠状病毒肺炎治疗方法：一般治疗：卧床休息，加强支持治疗，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；根据病情监测各项指标；根据血氧饱和度变化，及时给予有效氧疗措施。抗病毒治疗：目前正式上市的新冠特效口服药有两种：默沙东的莫努匹韦（Molnupiravir）和辉瑞的 Paxlovid（奈玛特韦片 / 利托那韦片组合）。其中，Paxlovid 已于 2022 年 2 月经国家药监局应急附条件批准进口[8]。免疫治疗：康复者恢复期血浆、静注 COVID-19 人免疫球蛋白以及托珠单抗均可应用于临床。糖皮质激素治疗：对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超过 10 日）使用糖皮质激素[4]。抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物，[4,6]。新型冠状病毒肺炎治疗要用大剂量激素吗？对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超 过 10 日）使用大剂量糖皮质激素。新型冠状病毒肺炎出院的标准是什么？体温恢复正常 3 天以上；呼吸道症状明显好转；肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善；连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔 24 小时）。满足以上条件者可出院。 对于满足上述第 1、2、3 条标准的患者，核酸仍持续阳性超过四周者，建议通过抗体检测、病毒培养分离等方法对患者传染性进行综合评估后，判断是否出院[4]。
新型冠状病毒肺炎疫情期间家中如何做好消毒工作？新型冠状病毒，在 56 ℃ 条件下，30 分钟就能杀灭病毒，对于耐热物品可采用煮沸（100 ℃） 15 分钟的方法进行消毒[4]。酒精： 酒精可以使细菌的蛋白质变性凝固。消毒皮肤可使用 75% 医用酒精。蒸笼： 从沸腾开始 20 分钟即可达到消毒的目的，适用于消毒餐具、衣物和包扎伤口的纱布。煮沸： 100 ℃ 也能使细菌的蛋白质变性，需要消毒杀菌的物品需要全部浸过水面。适用于餐具、某些玩具，被褥等。空气清洁： 保持室内空气清洁，常通风换气是必要的，尤其是在秋冬天气，别因为寒冷忽视了通风。高锰酸钾溶液： 使用 5‰ 高锰酸钾可消毒餐具、蔬菜和水果，浸泡 1 分钟之后用干净饮用水再冲洗一遍即可。漂白粉： 漂白粉能使细菌的酶失去活性导致死亡，是非常有效的消毒杀菌法。在桌椅、床、地板、墙面等使用 1～3 ％ 漂白水（漂白水加清水），用抹布擦拭即可达到消毒目的。消毒液： 含氯消毒液（如 84 消毒液）能有效消毒杀菌，直接稀释之后装在塑料壶即可进行消毒杀菌，但需要注意避开食物和餐具。适用于桌椅、床、墙、地板等。新型冠状病毒对 84 消毒水是否敏感？可以用。新型冠状病毒怕热，在 56 ℃ 条件下，30 分钟就能杀灭病毒；含氯消毒剂、酒精、碘类、过氧化物类等多种消毒剂也可杀灭该病毒。皮肤消毒可选用 75% 的酒精和碘伏等，居家环境消毒如 84 消毒液、漂白粉或其他含氯的消毒粉、泡腾片都可以使用，配置成有效氯浓度大于等于 500 mg / L 的溶液擦拭或浸泡消毒。对于耐热物品可采用煮沸 15 分钟的方法进行消毒。新型冠状病毒对所有消毒液都敏感吗？双氧水能配比使用吗？权威数据库 UPTODATE 指出，医院和家庭常用的几种杀菌/消毒溶液，包括对氯间二甲苯酚，苯扎氯铵和西曲溴铵 / 氯已定，已被证明对冠状病毒无效。双氧水有用，商品双氧水有多种浓度，一般医用为 3%，高浓度双氧水会严重损伤皮肤，所以注意不要让浓度过高的双氧水接触皮肤。周围有人感染新型冠状病毒肺炎，我们该怎么办？如果怀疑周围人感染了新型冠状病毒，首先应自己佩戴口罩，与对方保持两米 以上的距离，避免与对方近距离交流，建议对方佩戴口罩、及时前往就近的定点医院发热门诊就诊。如果周围有人确诊了新型冠状病毒肺炎，应该及时采取以下措施：向所属的社区居委会、疾控中心等部门报备，遵从统一安排；避免接近或前往确诊病例曾经所处空间；避免直接接触确诊病例曾到访过的公共空间内的物体；勤洗手、勤消毒、勤通风，增强自身免疫力[4]。新型冠状病毒肺炎的疑似病例和确诊病例是否可以自行隔离？不可以。应及早把确诊病例、疑似病例、无症状感染者等收治到定点医院或安置在指定定点进行隔离或治疗，避免与其他人员接触。最大限度缩小传播范围，减少传播机会。被确定为密切接触者的人群应采取医学集中隔离观察，不具备条件的地区可采取居家隔离医学观察，并加强对居家观察对象的管理[9]。新型冠状病毒肺炎疫情期间给钥匙、手机等物品消毒是否有必要？有必要。新型冠状病毒肺炎可以通过接触传播，在手接触了感染物品之后触摸鼻子、嘴巴等黏膜可能进入体内，对钥匙、手机、外衣进行消毒，可以减少新型冠状病毒肺炎的感染。新型冠状病毒肺炎患者在洗澡或汗蒸可帮助杀死病毒吗？不能。病毒在 56 ℃ 的情况下，30 分钟会死亡。但一般洗澡或者汗蒸达不到这个温度和时长，不过勤快洗澡减少感染风险。新型冠状病毒肺炎疫情期间，家住发热定点医院附近能否开窗通风？可以。医院建筑设计都是严格按照相关标准和规范，民用建筑就算是住在发热定点医院附近，也足以保障安全有效的距离。新型冠状病毒肺炎疫情期间如果邻居在家中隔离，还能不能开窗通风？可以。作为小区一般居民，无需过度恐慌，在家中只需要继续做好个人防护。除非跟邻居家（确诊或疑似病例；隔离观察）窗户紧挨着，邻居正对着你家窗户咳嗽，否则开窗通风并不会产生感染的风险。新型冠状病毒肺炎疫情期间中央空调还能不能用？根据场所、实际情况决定是否使用。目前中央空调基本是风机盘管加新风系统设计，房间相对来说变成一个正压的环境，在这种情况下，通过增加新风量来减少室内空气的重复循环。此外中央空调本身并不会产生病毒，也不是病毒的宿主，它只是增加了空气在不同房间的交流。对于家庭使用的中央空调，如果家中不是有人在某个房间隔离，使用是没有任何问题。如果是整栋楼相通的中央空调，特别是公共区域（如酒店、公司、商场等）有排风口，万一有人感染，那么病毒有可能通过送风系统在楼内传播，形成交叉污染。需要消毒后经过评估后才能重新使用。新型冠状病毒肺炎疫情期间空气净化器能不能代替开窗？可以，但不要过分依赖。病毒附着在飞沫上，一般的空气净化器都可以吸附过滤飞沫，所以在室内打开空气净化器是有帮助的。但注意的是目前空气净化器多采用过滤式除尘作用，并不具备消毒作用，因此开窗通风才是更好的选择。新型冠状病毒感染期间家庭孕妇产检和分娩怎么办？对于孕妇来说，可以正常到医院产检。但是医院属于人群密集的地方，需要做好防护措施，可以选择一次性外科口罩或 N95 口罩，医院产检完成之后，不要在外逗留，到家之后正确丢弃在医院使用的口罩，用肥皂和流动水洗手 20 秒以上。如果出现发热、咳嗽、胸闷等症状，及时告知产检医生，并在医生的建议下到发热门诊就诊。新型冠状病毒疫情期间怎么吃才好？不要食用已经患病的动物及其制品，要从正规渠道购买冰鲜禽肉，食用禽肉蛋奶要充分煮熟。处理生食和熟食的切菜板及道具要分开，处理生食和熟食之间要洗手，严格注意饮食卫生。新型冠状病毒肺炎流行还能点外卖吗？外卖安全吗？可以。尽管存在厨师及外卖员传染的可能性，但因烹饪过程中红的高温，所以外卖导致病毒感染的机率很低，但也需选择正规的店家购买，并且尽可能采取无接触配送，收到外卖后再用酒精擦拭包装，洗手消毒后方可食用。如果新冠病毒携带者乘坐公共交通，坐下一班的乘客有感染风险吗？感染风险低，但不等于无感染风险。新型冠状病毒肺炎密切接触者的其中一条为乘坐同一交通工具并有近距离接触，也就是说在公共交通中前一趟有病毒携带者，下一班搭乘感染的风险极低。但目前也有与确诊患者未乘坐同一班次航班，使用同一交通工具后转为确诊病例的报道。新型冠状病毒肺炎流行天气寒冷，家庭如何通风换气？天气寒冷时，家里门窗长时间关闭，加之人员的活动、烹饪等行为，均会导致室内环境污染浓度逐渐增高，因此，应适当开窗通风换气。目前国内外通风换气没有明文规定，因此建议通风换气宜根据室内、室外的环境情况而定。室外空气质量较好时，早中晚均可通风，每次时间在 15～30 分钟，户外空气质量较差时，通风换气频次和时间应适当减少。新冠肺炎流行，还要进行体育锻炼吗？需要，并且严格遵循三条原则：全面锻炼、循序渐进、持之以恒。全面锻炼，一是指尽可能使身体各部位、各系统都得到锻炼，二是指尽可能拓展练习项目和形式，以求发展各类身体素质。循序渐进，即指运动强度应由小到大，在身体逐步适应的基础上不断提高要求，又指学习动作、掌握技术要从易到难。持之以恒，是指形成习惯常练不懈，坚持终生。
新型冠状病毒感染可以预防吗？如何预防？注射疫苗是让人群获得免疫基础及预防重和死亡的重要方法，暂无有效的药物预防方法。预防新型冠状病毒感染，需采取以下措施：避免去疫情高发区，若去过中高风险地区，及时上报，做到不谎报，不瞒报，主动检测并自我隔离。避免去人流密集的场所，尽量避免乘坐公共交通和出租车，避免到封闭、空气不流通的公共场所和人多聚集的地方，尤其是儿童、老年人和免疫力低下的人群。外出记得佩戴口罩，并与他人保持安全社交距离至少一米。每天至少开窗两次，每次不少于 30 min，加强空气流通，可有效预防呼吸道传染病。注意个人卫生。勤洗手，用肥皂和流动水或者免洗洗手液洗手。打喷嚏或咳嗽的时候注意用纸巾或胳膊肘捂住口鼻，不要直接用双手捂住口鼻。避免与他人共用盘子、眼镜、被褥等其他个人用品。及时观察就医。如果出现发热（尤其是高热不退）、咳嗽、气促等呼吸道感染症状，应及时佩戴口罩并及时就医。高风险人群考虑接种新冠病毒疫苗[4,9]。新型冠状病毒流行期间，怎样选择口罩？戴口罩是阻断呼吸道分泌物传播的有效手段。目前市面上能看到的口罩主要有医用防护口罩（如 N95 口罩）、医用外科口罩和普通级别的一次性使用医用口罩。此外，市场上还有各种明星经常佩戴的棉布口罩、海绵口罩等「网红口罩」。市民日常防护选择医用外科口罩就好。N95 口罩的防病效果更好，但是透气性差，呼吸阻力大，不适合长时间佩戴。新型冠状病毒流行期间如何合理使用口罩？一次性使用医用口罩：推荐公众在非人员密集的公共场所佩戴；医用外科口罩：推荐公共交通司乘人员、环卫工人、出租司机、公共场所服务人员佩戴；N95、KN95 颗粒防护口罩：推荐公共防护人员现场调查、采样、核酸检测或公共在人员高度密集场所佩戴；医用防护口罩：推荐隔离病房医护人员或确诊病人转移时佩戴。新型冠状病毒流行期间怎样正确佩戴口罩？戴口罩时，将折面完全展开，将嘴、鼻、下颌完全包住，然后压紧鼻夹，使口罩与面部完全贴合。戴口罩前应当洗手，或者在戴口罩过程中避免手接触到口罩内面，以降低口罩被污染的可能。要分清楚口罩的内外、上下，浅色为内侧，内侧应当贴着口鼻，深色侧朝外；有金属条（鼻夹）一端是口罩的上方。口罩要定期更换，不可内外侧戴反，更不能两面轮流戴。新型冠状病毒流行期间口罩过期了，还能使用吗？口罩过期原则上是不建议使用的。对于医用外科口罩来说都是消毒无菌的，过期了有可能会滋生细菌。现在情况特殊，如果使用过期口罩，需要检查一下存放的地方是否干燥，原包装是否发霉或者破损有异味、变色。如果没有这些情况，可以作为备用。新型冠状病毒流行期间在人流不密集的地方可以不戴口罩吗？去人群密集的场所，因为人多、不通风，可能有病毒在你周围，那戴口罩是必要的。除此之外，如果自身有咳嗽、发烧等症状，为了防止传染别人，也需要戴口罩。新型冠状病毒流行期间口罩能否重复用？医用外科口罩不能重复使用。原则上来说，N95 防护口罩也是如此。但实际情况特殊，对于普通人来说，现在口罩普遍稀缺。如果无发热或卡他症状（流涕、打喷嚏、鼻塞等），可以重复使用，重复次数不得超过五次。但我们还是要强调，重复使用有危险。除了戴口罩，我们更强调勤洗手。新型冠状病毒通过手接触之后，再去摸鼻子、嘴巴等黏膜从而进入体内，通过肥皂和流动水洗手超过 20 秒以上可以有效杀灭病原体起到防护作用。新型冠状病毒流行期间，去过疫情高发区回到居住地后要注意什么？如果近期去过疫情高发区，回到居住地后要特别留意自己及周围人的身体状况，并尽量避免前往公共场所及人群密集处。如出现发热、乏力、干咳、肌肉酸痛、气促等症状，应正确佩戴口罩并立即就医，就医时应主动告知医生自己的旅行史和接触史，不要隐瞒自己的病情和经历。新型冠状病毒流行期间怎样洗手才有效？在餐前、便后、外出回家、接触垃圾、抚摸动物后，记得洗手。洗手时注意使用流动水和肥皂或洗手液彻底清洗双手，揉搓时间不少于 20 秒。为了方便记忆，揉搓步骤简单归纳为七字口诀：内-外-夹-弓-大-立-腕。内：掌心对掌心，相互揉搓。外：掌心对手背，两手交叉揉搓。夹：掌心对掌心，十指交叉揉搓。弓：手指弯曲后，另一手掌半握住指背反复揉搓。大：拇指握在掌心，转动揉搓。立：指尖在掌心揉搓。腕：清洁手腕。如果双手没有明显变脏时，可以使用含有酒精的手部消毒液，避免用未清洁的手触摸眼睛、鼻子和嘴巴。新型冠状病毒感染患者，在饮食方面要注意什么？日常饮食建议按照《中国居民膳食指南》进行食物搭配，应注意保持合理的饮食结构，保障均衡营养。注意食物的多样性，粗细搭配、荤素适当，多吃新鲜水果蔬菜，补充维生素与纤维素，多饮水。不要听信偏方和食疗可以治疗新型冠状病毒感染的说法。如发现可疑症状，应做好防护，前往正规的指定医院就诊。
先天性梅毒
先天性梅毒是什么？造成梅毒这种疾病的病原体叫做「梅毒螺旋体」。先天性梅毒俗称「胎传梅毒」，是指感染了梅毒的母亲透过胎盘把梅毒螺旋体传染给胎儿造成的疾病。如不积极治疗，可造成流产、死胎、早产等孕期并发症，以及孩子骨骼发育障碍、关节积液、角膜炎、神经性耳聋、智力低下、脑瘫、惊厥等严重后遗症。治疗药物首选青霉素类。孕期母亲经过规范治疗，可大大降低胎儿感染梅毒的风险。先天性梅毒常见吗？全球范围内每年约有 100 万例先天性梅毒。我国 2009 年报告，先天性梅毒 2009 年病例数 10 757 例，发病率 64.41/10 万活产婴儿。我国孕妇梅毒抗体阳性率为 11.3%。可见，先天性梅毒并不少见。先天性梅毒的类型有哪些？先天性梅毒分为早期先天性梅毒及晚期先天性梅毒。早期先天性梅毒：指 2 岁之内的先天性梅毒。晚期先天性梅毒：指 2 岁以后的先天性梅毒，由未经规律治疗的早期先天性梅毒转变而来。
怀孕女性感染梅毒，孕期会出现哪些严重后果？如未经规范治疗，30% 受感染的胎儿会发生流产、死胎、早产等。先天性梅毒患儿出生后会有什么症状？早期先天性梅毒：出生时多无明显症状，约 2/3 的患儿是在生后 3 周～3 月才逐渐出现症状。症状包括：全身症状：消瘦、贫血、肝脾肿大、发热、淋巴结肿大、黄疸。皮疹。骨骼损害：骨骼发育障碍、关节积液等，长骨 X 线检查可发现异常。鼻炎。神经损害：是梅毒螺旋体感染脑部所致；多在圣后 3 个月后出现症状，表现为惊厥、前囟饱满等。晚期先天性梅毒：症状包括楔状齿、马鞍鼻、胫骨前弓、梅毒疹、梅毒瘤、关节积液、角膜炎、神经性耳聋、智力低下、惊厥、瘫痪等。
先天性梅毒的病因是什么？造成梅毒的病原体叫做「梅毒螺旋体」，也叫苍白密螺旋体，只在人与人之间传播。先天性梅毒是母亲存在梅毒感染时，梅毒螺旋体通过胎盘感染胎儿所致。胎儿感染后，梅毒螺旋体随血液播撒至全身，所以各个脏器均有可能受到影响。父亲有梅毒，孩子一定会得先天性梅毒吗？不一定。父亲体内的梅毒螺旋体不会直接通过精子、精液传染给胎儿。但父亲有梅毒，可以通过性交传染给母亲（并不是每次性交都必定会传染梅毒），再由母亲通过胎盘传染给胎儿。母亲有梅毒，孩子一定会得先天性梅毒吗？不一定。母亲的梅毒不是百分百一定传染给孩子，让孩子患上先天性梅毒。孩子是否会得先天性梅毒，和以下因素有关：母亲梅毒的阶段：如果母亲处于早期梅毒阶段，孩子发生先天性梅毒的风险会比较高。比如，一期和二期梅毒患者分娩的婴儿，会比晚期梅毒患者分娩的婴儿，更容易患上先天性梅毒。母亲感染梅毒的时间：如果母亲是在孕期初次感染梅毒，那么发生感染时的孕周越大，胎儿发生先天性梅毒的几率就越大。母亲是否治疗：母亲经过规律治疗，胎儿发生先天性梅毒的风险会显著下降，发病几率可降至 1%～2%。
先天性梅毒怎么确诊？孕期怀疑存在先天性梅毒，母亲可抽血进行梅毒血清学检查以确定自己有无梅毒感染。孩子出生后怀疑先天性梅毒，孩子可抽血进行梅毒血清学检查（TPPA、PRP、FTA-ABS）或梅毒螺旋体 DNA 检查，以确定是否感染上梅毒。同时需评估骨骼、脑、眼、耳等器官发育情况，根据病情进行长骨 X 线片、彩超、磁共振等影像学检查，进行眼科检查、听力检查，以及进行腰椎穿刺抽取脑脊液，评估有无中枢神经系统感染。先天性梅毒做脑脊液检查需要注意什么？如果需要取脑脊液标本进行检查，是通过腰椎穿刺的方式从背部取标本。脑脊液是在不断产生和更新的，取一点出来化验不会对孩子的身体造成影响，还会有新的脑脊液产生出来。腰椎穿刺是比较常规的检查，操作风险不大，如果病情需要进行腰椎穿刺，家长不要过度焦虑害怕，及时完善检查，对治疗是有好处的。
先天性梅毒需要去看哪个科？母亲看妇产科，孩子看新生儿科、儿科、感染科或传染科。先天性梅毒需要住院吗？先天性梅毒的孩子需要住院治疗。先天性梅毒如何治疗？孕期检查发现母亲存在梅毒感染时，应该立即开始抗梅毒治疗，首选青霉素类药物。治疗过程中需要监测梅毒螺旋体相关抗体的变化，同时注意评估胎儿情况。如果母亲存在梅毒感染但未经治疗，孩子出生后应进行评估并进行抗梅毒治疗，首选药物依然是青霉素类药物。先天性梅毒病人住院期间需要注意什么？先天性梅毒是有一定传染性的，家属应避免接触宝宝或母亲的破损皮肤和血液。
先天性梅毒患儿在饮食上要注意什么？如果母亲的抗梅毒治疗已结束，且乳房周围皮肤无梅毒性皮损，就可以进行母乳喂养，梅毒螺旋体不会经过乳汁传染给孩子。需要注意的是，母亲应同时进行 HIV 监测，如果同时患有梅毒和艾滋病，是不建议母乳喂养的。先天性梅毒患儿出院后需要复查吗？出院后应定期复查，随访梅毒血清学滴度的变化，评估治疗的疗效，及早发现并处理并发症。随访时间一般是生后 2、4、6、9、12 月。同时应定期评估孩子的生长发育情况。
先天性梅毒可以预防吗？先天性梅毒可以预防，而且预防效果很好。育龄女性如有梅毒感染，应在怀孕前进行规律治疗，尽快控制病情。孕期女性在进行产前检查时会进行梅毒血清学筛查，如发现有梅毒感染的证据，应立即开始抗梅毒治疗，规律的治疗可以极大地降低胎儿发生先天性梅毒的风险。如孕期未进行梅毒筛查及治疗，新生儿出生后接受正规的抗梅毒治疗，也可以减少器官损害的发生。
新型克雅病
新型克雅病是什么？新型克雅病又叫变异型克雅病，是在克雅病被发现之后，在英国发现了一些与克雅病相似，但有些许不同的一种疾病，被称之为新型克雅病或变异型克雅病（vCJD）。几乎所有的新型克雅病的病例都来自英国，而其他国家发现的新型克雅病的患者也大多在英国就已经被感染，或者食用过英国出口的肉制品，所以一般认为新型克雅病来源于英国。新型克雅病多发于年轻人，目前没有明确的患病率的统计，但一般认为新型克雅病与疯牛病有关，随着全球对疯牛的控制，新型克雅病已经逐步消失。
新型克雅病有什么症状？新型克雅病最初常表现为精神症状，比如抑郁、淡漠、焦虑、烦躁、退缩等，也有少部分患者以脸、手、脚、腿的感觉异常起病。随着病情的发展，会出现行走不稳、发音障碍。最后会出现认知障碍、智力下降，出现不自主的动作，或者完全不动、不说话。有 60%～65% 的患者会出现抑郁、冷漠、焦虑、烦躁等精神症状，有 50% 的患者会出现眼睛向上看的眼球麻痹症状。
新型克雅病的致病原因是什么？目前具体的致病原因还不清楚。但一般认为，新型克雅病是由于食用感染了疯牛病的牛肉所致。而且在控制了疯牛之后，新型克雅病的发病率也下降了，间接说明新型克雅病和疯牛病有关。也有个别报道称输液也可能会传染新型克雅病，但这种说法还没得到验证。新型克雅病会遗传吗？不会。新型克雅病会传染吗？会。一般认为新型克雅病由感染了疯牛病的牛传染给人类，人与人之间的传播途径尚不明确。
新型克雅病如何确诊？新型克雅病难以确诊，一般只能通过临床症状和检查检验初步判断。新型克雅病需要做哪些检查检验项目？脑电图：会把电极片贴在患者脑袋上检测电波变化。新型克雅病患者能看到特征性的脑电波出现。腰椎穿刺：从腰背部插进去一根针抽取脑脊液检查，看脑脊液中是否有 14-3-3 蛋白。这项检查对诊断新型克雅病的敏感性高达 97%，特异性为 80%，如果能做定量检测，意义更大。腰椎穿刺属于有创检查，需要患者及家属签字后进行，穿刺时需患者配合不动，必要时需要家属帮忙给予安慰。穿刺后患者需不枕枕头仰卧休息一段时间。头颅磁共振：观察大脑结构是否有异常变化。新型克雅病和经典克雅病如何区分？经典克雅病和新型克雅病很难区分，但一般新型克雅病会有精神行为异常，而且新型克雅病相对来说发病年龄较小。抑郁和其他精神疾病会被误判为早期新型克雅病，这个可以通过实验室检查来排除。
新型克雅病一般看哪个科？神经内科。新型克雅病是不是必须去医院就诊？是的，需要由医生判断是不是新型克雅病。新型克雅病怎么治疗？新型克雅病和克雅病一样，都没有办法治愈。但它的病情发展会比克雅病慢一些，一般在 13～14 个月左右死亡。新型克雅病要住院吗？不一定，即使住院也没法治愈。但有个别报道能通过治疗延长生存时间。新型克雅病可以根治吗?不能。
新型克雅病患者在饮食上要注意什么？没有特殊需要注意的东西。
新型克雅病可以预防吗？怎么预防？从疯牛病流行的国家进口的活牛或者牛制品，应严格进行特殊检疫；禁止用牛羊等反刍动物的骨肉粉作为饲料喂养牛等反刍动物。朊粒为蛋白质结构，正常烹饪的温度无法对其有效灭活，因此无法通过后期加工手段杀灭肉类中的朊粒。
乙肝大三阳
乙肝大三阳是指什么？乙肝大三阳是一种通俗的说法，指在乙肝病毒「两对半」的化验中，乙肝表面抗原 HBsAg、乙肝 e 抗原 HBeAg 和乙肝核心抗体 HBcAb 三项同时阳性，表示此时的慢性乙肝患者体内乙肝病毒复制活跃，传染性强。但乙肝大三阳并不意味着存在肝炎[1]。乙肝大三阳抗病毒治疗的根本目的，在于持久地抑制乙型肝炎病毒复制，延缓疾病的进展，尽量避免发展成为肝硬化、肝癌，或其他并发症，使患者可以保持良好的生活质量。乙肝两对半是什么？乙肝两对半也就是乙肝五项检查。由于临床上核心抗原（HBcAg）不容易被检测出来，所以一般只检测以下 5 个项目，即所谓的「乙肝两对半」[2]：乙肝表面抗原（HBsAg）乙肝表面抗体（抗-HBs 或 HBsAb）乙肝 e 抗原（HBeAg）乙肝 e 抗体（抗-HBe 或 HBeAb）乙肝核心抗体（抗-HBc 或 HBcAb）乙肝大三阳指 1、3、5 三项阳性。乙肝小三阳指 1、4、5 三项阳性。乙肝大三阳要比乙肝小三阳严重吗？在传染性上，乙肝大三阳比乙肝小三阳严重，但是在肝脏的损伤程度上，乙肝大三阳是否比乙肝小三阳严重，还要综合其他指标来看。传染性：在病毒复制及传染性方面，乙肝 e 抗原阳性提示病毒复制活跃且传染性较强，所以乙肝大三阳比乙肝小三阳传染性强[3]。肝脏损伤：一般而言，体内乙肝病毒 DNA 量越多，对肝脏的损伤越大，常常通过患者的肝功能（如丙氨酸氨基转移酶、血清胆红素等）以及临床表现（如头晕、乏力、食欲减退等）反映。但是乙肝大三阳患者的乙肝病毒 DNA 量未必比肝小三阳患者多，所以乙肝大三阳患者的肝脏损伤未必比乙肝小三阳患者严重[4]。
乙肝大三阳患者有哪些症状？乙肝大三阳是否产生症状，取决于肝脏是否有炎症或纤维化。肝脏无明显炎症或纤维化：患者处于免疫耐受期，肝功能检查正常，一般无明显的临床症状[1]。肝脏炎症或纤维化：患者处于慢性肝炎状态，根据病情分为轻、中、重度三种[4]。轻度慢性肝炎：肝功能检查有 1 项或 2 项指标异常，可能会反复出现疲劳、乏力、厌油腻的食物、右上腹不适、压痛等症状，部分患者可无症状。中度慢性肝炎：介于轻、重之间。重度慢性肝炎：症状明显或持续出现，肝功能检查指标持续异常，出现疲劳、乏力、肚子胀、腹泻、食欲减退、厌油腻的食物；面色灰暗、蜘蛛痣（在面颈部、上胸部等部位出现类似蜘蛛的毛细血管扩张现象）、肝掌（手掌大小鱼际和指端腹侧部位皮肤发红）等。乙肝大三阳为什么会引起肝硬化？肝硬化的本质可以理解为受损伤的肝细胞自我修复，在肝脏上形成了「瘢痕」。乙肝大三阳患者体内的乙肝病毒会导致肝细胞的损伤，在反复的损伤和修复过程中，肝内结缔组织不断增生，最后可能会引起肝硬化[4]。乙肝大三阳会转变成肝癌吗？可能会。乙肝病毒的感染是我国肝癌的主要病因，可能与肝细胞反复损害和增生、激活癌基因等因素有关[4]。医生常会提到「肝炎-肝硬化-肝癌」三部曲，也就是说如果未进行治疗或治疗不恰当，慢性肝炎可能会向肝硬化、肝癌的方向转变。但是如果能够进行正确的治疗，定期复查肝脏功能及做影像学检查，能显著降低乙肝大三阳加重的趋势和转变为肝癌的风险。
乙肝大三阳的病因是什么？乙肝大三阳是慢性乙肝患者的一种疾病状态，病因自然是感染了乙型肝炎病毒。乙肝大三阳会传染吗？会，乙肝大三阳具有较强的传染性，可以通过母婴（如宫内感染、产道分娩、母乳喂养等）、血液（如输入被乙肝病毒污染的血）和性接触（如在未使用安全套的情况下与乙肝病毒感染者发生性行为）传播[4,5]。乙肝大三阳的病人是如何传播乙肝病毒的？母婴垂直传播。在我国，乙肝病毒以母婴传播为主，多发生在围生期，尤以怀孕 24 周至出生后 1 周为主，通过乙肝病毒阳性母亲的血液和体液传播。包括宫内感染（可能由于胎盘剥离接触到羊水而感染）、产道分娩（可能由于婴儿因破损的皮肤或黏膜接触到母亲的血液、羊水或阴道分泌物而感染）、母乳喂养（可能由于在母乳喂养过程中，母亲乳头破损出血传染给宝宝）等方式[4]。血液传播：比如输入被污染的血，共用不洁的针头、内镜等医疗器械等；性接触传播：与乙肝大三阳患者发生无保护性行为（即不使用安全套），有多个性伴侣、男男同性恋者，感染乙肝病毒的可能性更高[5]。需要注意的是，所谓的「密切生活方式接触传播」，可能是健康人群破损的皮肤或黏膜接触到患者的伤口，从而引起疾病的一种特殊血液传播方式。日常学习、工作和生活接触，一般都不会感染乙肝病毒，比如拥抱、握手、共用厕所、同一餐厅用餐等无血液暴露的接触，均不会感染乙肝病毒[5]。
乙肝大三阳患者通常需要做哪些检查？需要做乙肝两对半检查，可能还会做乙肝病毒 DNA 定量检测、肝功能、肝脏超声等检查。通过「乙肝两对半」查出乙肝表面抗原（HBsAg）、乙肝 e 抗原（HBeAg）和乙肝核心抗体（抗-HBc 或 HBcAb）阳性后，可能还需要进行乙肝病毒 DNA 定量（HBV-DNA 定量）、肝功能、肝脏 B 超、活组织检查等，以确定肝脏损伤的严重程度，指导治疗。为什么乙肝大三阳病人查了乙肝两对半，还要再查乙肝病毒 DNA 定量？乙肝病毒 DNA（HBV-DNA）定量，测定的是血液中游离病毒的含量，检测下限一般为 10～20 U/mL[6]。血液中游离病毒的含量可以反映病毒在体内的复制情况，病毒含量越高，代表病毒在体内的复制越活跃，传染性越大。此外，HBV-DNA 定量还可以来指导抗病毒治疗，评估治疗的效果[5]。但是，肝脏损伤的严重程度不能单看乙肝病毒复制， 所以除了检查两对半、HBV-DNA 定量，乙肝大三阳病人还要定期检查肝功能和肝脏 B 超。乙肝大三阳病人怀疑肝硬化时需要做什么检查？影像学检查：肝硬化在 X 线检查、腹部 B 超检查以及腹部 CT 检查上都有明显的表现（X 线钡餐检查胃底静脉曲张时，钡剂呈菊花样改变；腹部 B 超可见肝脏表面凹凸不平、肝脏缩小、脾肿大、腹水等；CT 检查可见肝门静脉变宽、腹水等），B 超和 CT 在临床上较常用[4]。所以，乙肝大三阳病人怀疑肝硬化，通常需要做肝脏 B 超或肝脏 CT 检查。但 B 超和 CT 并不是诊断肝硬化的「金标准」。活组织检查：要想明确诊断肝硬化，有些人需要做肝脏的穿刺活检，就是经过皮肤对肝脏进行细针穿刺得到肝组织，再拿到显微镜下查看肝细胞情况的检查。可以帮助确定肝硬化的纤维化程度[7]。血液学检查：如 Ⅲ 型前胶原氨基末端肽（PⅢP）、蛋白电泳等，用于检测肝功能[4]。乙肝大三阳病人肝穿刺活检是如何进行的？目前的肝穿刺活体组织检查术主要采用快速肝穿刺术，属于抽吸式活检法，比较安全，肝损伤和出血比较少。穿刺检查的流程大致如下：患者排空膀胱，平躺仰卧，右手枕在枕头下，医生根据 B 超定位穿刺点，对穿刺处进行消毒、麻醉，患者配合呼吸，先吸气，然后于呼气末屏住呼吸，医生此时会将一次性穿刺抢迅速刺入肝内，助手在一旁用力抽吸，取得标本后，立即拔出，拔针后会以无菌纱布按压创面 5～10 分钟，再以胶布固定[4]。一般建议患者术后右躺 2 小时，随后再平躺仰卧 1 小时，要特别注意穿刺部位观察出血情况，避免穿刺处沾水或污染，一周内避免提举超过 6.8～9.1 公斤重的东西[7]。在乙肝大三阳的诊断中肝穿刺活检有什么意义？并不是所有的乙肝大三阳患者都需要进行肝穿刺活检，一般认为以下几种乙肝大三阳患者应该进行肝穿刺活检来明确病情或者治疗效果：长期乙肝大三阳患者，e 抗原（HBeAg）阳性，肝功能正常，也没有明显的肝炎症状，如乏力、恶心、食欲减退，但怀疑有肝硬化。此时需进行肝脏穿刺，及时了解肝脏的纤维化程度并予以相应的治疗，有可能逆转肝硬化；乙肝大三阳患者在治疗中疗效显著，需要确定停药时机，可以通过肝穿刺活检来进行评估[7]。除此之外，考虑合并其他类型的肝病时，比如脂肪肝，肝穿刺活检对于临床的确诊、用药的选择以及预后的评估都有很大的帮助，患者应积极配合医生进行治疗。
乙肝大三阳有哪些治疗手段？乙肝大三阳的治疗主要是抗病毒治疗。常用药物包括干扰素（如聚乙二醇干扰素 α 和普通干扰素 α，不良反应主要有头痛、肌痛、乏力等表现，主要发生在早期，长期服用可有脱发、抑郁等症状）和核苷类药物（如恩替卡韦、替诺福韦等，不良反应较少，可能有血肌酐水平升高、肌痛、乏力等症状）[5]。这两类药物在使用疗程、适用证及禁忌证方面相差很大，并且应用的疗程一般超过一年，抗病毒药物的使用应严格遵照医生的方案。乙肝大三阳能治愈吗？乙肝大三阳尚无法完全根治，也就是说，目前的医疗技术尚不能彻底清除病毒。治疗的目标也不是完全清除病毒，而是持久地抑制乙型肝炎病毒复制，延缓疾病的进展，尽量避免发展成为肝硬化或肝癌等不良后果，使患者拥有普通人该有的正常生活[5]。乙肝大三阳在什么情况下需要进行抗病毒治疗？简单的讲，乙肝病毒复制活跃、肝功能异常的患者应该进行抗病毒治疗，因此并不是所有的乙肝大三阳患者都需要进行抗病毒治疗。以下情况需要抗病毒治疗：乙肝病毒 DNA 阳性；丙氨酸氨基转移酶（ALT）反复升高，超过 1 倍正常值上限，排除脂肪肝等其他肝病的影响；亲属中有肝癌或肝硬化，且患者年龄大于 30 岁；影像学或肝穿刺活组织检查提示有肝硬化[5]。患者切莫根据自己的理解自行进行采取治疗措施，一定要去正规的医院综合判断，让医生制定适合自己的方案。乙肝大三阳转变为乙肝小三阳意味着什么？对于急性的乙型肝炎来说，乙肝大三阳转变为乙肝小三阳意味着病毒复制减少，病情趋于好转，对治疗反应较好，近期有痊愈的可能。对于慢性的乙型肝炎来说，则表示病毒复制的减少，病毒的数量也减少，传染性降低，但并不是有可能痊愈的标志。乙肝大三阳患者吃保肝药有用吗？保肝药治标不治本，主要帮助减轻肝脏的炎症损伤，对于肝组织炎症明显或丙氨酸氨基转移酶水平明显升高（超过 300 U/L）的患者可以酌情使用，但不建议多种联合使用[5]。很多保肝药物可以暂时降低转氨酶，或者改善化验指标，但没有抗乙肝病毒的作用，不会从根本上对肝脏带来真正的好处。现在，越来越多的医生意识到保肝药的局限性，保肝药的使用已较以前有所减少。乙肝大三阳总是不好，那些偏方草药可以试试吗？无论如何，都不能求助于什么传说或广告中神奇的偏方草药，应该在正规医院治疗。部分偏方草药不仅不能「保肝」，还可能因药物滥用或其药性、所含成分等「伤肝」，造成雪上加霜。乙肝大三阳应前往哪个科室进行治疗？感染科、传染科或肝病科。一般建议患者挂感染科或传染科就诊，如果医院没有这两个科室，可选择挂肝病科就诊。
乙肝大三阳患者在饮食上需要注意什么？一般认为，包括乙肝大三阳在内的乙肝患者应该遵循「三高一适量」的原则，即高蛋白、高碳水化合物、高维生素以及适量脂肪[4]。注意多食用蛋白质丰富的食物，补充足量的蛋白质，每天每公斤体重需要补充 1.5～2.0 g 蛋白质，以优质蛋白为主，如牛奶、鱼、瘦猪肉等；碳水化合物（如红薯、馒头、大米等）一般每天 300～400 g（相当于 1.2～1.6 个快餐盒装米饭的量），以保证足够的热量；多吃蔬菜水果等维生素丰富的食物，一般每天一手捧，如苹果、橘子等；脂肪摄入量大约每天 50～60 g（相当于 5～6 勺家用瓷勺）， 一般以植物油为主。此外，乙肝大三阳患者还需注意饮食禁忌：禁饮酒，不宜长期吃高热量高糖的食物（如含糖饮料、油炸食品等），以免增加肝脏负担[4]。乙肝大三阳会通过一起用餐传染吗？一般不会，乙肝病毒不经呼吸道和消化道传播[5]。乙肝大三阳患者的唾液中可能会有乙肝病毒，病毒含量大、毒力强时，对于免疫力差、口腔黏膜有破损者，理论上可能会因为共用餐具而发生传染，这其实是一种特殊的经血传播方式。不过现实中没有证据明确的经由此途径传播乙肝。所以乙肝大三阳患者如果情况允许，可以单独使用餐具，但并非必须。乙肝大三阳患者为什么不能饮酒？酒精的代谢本身就需要经过肝脏的代谢，饮酒或加重本来功能就不正常的肝脏的负担；再一个酒精会损伤肝细胞，加重肝炎的病情。因此乙肝大三阳患者应该戒酒[4]。乙肝大三阳患者能怀孕吗？能。目前认为，病情长期稳定、肝功能正常的乙肝大三阳患者可以怀孕；正在进行抗病毒治疗的患者应该和主管医生共同商讨权衡利弊。但是患者也一定要意识到，怀孕会增加乙肝大三阳患者的肝脏负担，并且生育的孩子患有乙肝的几率也较高。所以，一定要按时产检，以避免孕期肝功能恶化、避免孩子感染乙肝；如果孕期乙肝病毒 DNA 高于 2 × 105IU/mL，与患者充分沟通后，建议怀孕 24～28 周开始抗病毒治疗，以增加母婴阻断的成功率，抗病毒治疗不影响母乳喂养[5]；孩子出生后及时进行正规的预防（给新生儿立即注射乙肝高价免疫球蛋白等）。
乙肝大三阳怎样预防？接种乙肝疫苗可以预防感染乙肝病毒。接种后产生有效抗体者（复查血清乙型肝炎表面抗体，即抗-HBs 阳性），才具有预防作用[5]。为什么注射了乙肝疫苗后仍有可能感染乙肝？由于乙肝疫苗的接种剂量、接种次数以及个人原因（比如需要接种 3 针的乙肝疫苗只接种了 1 针或 2 针），接种疫苗后可能不能产生有效的抗体或者产生的抗体量不够，就有可能会感染乙肝。乙肝疫苗是否需要定期接种？对于满三周岁之前的宝宝、15 岁以下未免疫人群和高危人群（乙肝表面抗原阳性患者的家庭成员、医疗工作人员、囚犯等），接种乙肝疫苗越早越好。未感染过乙肝病毒的孕妇也可以接种乙肝疫苗。乙肝疫苗需要全程接种 3 针，接种第 1 针疫苗后，在 1 个月时注射第 2 针，在 6 个月时注射第 3 针。接种后，如果没有产生抗体，在医生的指导下可增加疫苗的接种剂量或次数以加强免疫。一般认为，成功接种乙肝疫苗后并产生抗体者（乙肝表面抗体阳性，即抗-HBs 阳性）的有效保护期大约为 30 年，如果需要，可在医生的指导下再次接种疫苗[5]。与乙肝大三阳有密切接触的人应该如何保护自己？我们知道乙肝大三阳主要通过血液及体液传播，所以乙肝大三阳患者应该谨慎处理好自己的血液（如妇女月经的血液以及卫生巾等）及其他分泌物，避免其污染周围环境，禁止献血[5]。其周围的人应该避免接触被污染的物品，如患者的牙刷、剃须刀等，接触患者后用肥皂或流动水及时洗手；定期对患者使用的物品（如餐具、茶具等）进行消毒，消毒方法可直接在水中煮沸 20 分钟[8]。需要注意的是，拥抱、握手等一般不会传染乙肝[5]。
亚急性硬化性全脑炎
亚急性硬化性全脑炎是什么病？亚急性硬化性全脑炎（subacute sclerosing panencephalitis，SSPE），是由于麻疹病毒持续性慢性感染所导致的、一种罕见的致命性中枢神经系统变性疾病，可见以大脑白质和灰质损害为主的全脑炎。儿童与青少年易受累，主要表现为进行性共济失调、肌阵挛、慢性智力损害，部分可合并视觉症状，该病患者病情进行性恶化，多于发病 1～3 年内死亡。亚急性硬化性全脑炎常见吗？该病十分罕见。在麻疹病人中发生亚急性硬化性全脑炎的概率约每 100 万人中 6～22 人，主要侵犯 12 岁以下儿童及少年，首次感染麻疹时年龄不足 5 岁的儿童中，该病的发生风险为每 100 万人中 730 名发病。该病世界各地均可见，但阿拉伯国家及地中海国家发病率较高，农村发病率高于城市。
亚急性硬化性全脑炎有哪些症状和表现？亚急性硬化性全脑炎主要发生于儿童与少年，儿童期起病的患者可出现越来越严重的行走站立不稳、取物不准等共济失调表现，还可出现反复的短暂性肢体抖动，同时智力逐渐受损。由于麻疹病毒具有视网膜神经亲和力，因此 50% 的病人可出现视觉症状，如出现皮质盲所致的急性视力下降、视觉-结构失认（不能识别常见物品，但通过触摸等可识别）以及视幻觉等。除此以外，还有一些特殊类型，包括成人发病的亚急性硬化性全脑炎及妊娠期亚急性硬化性全脑炎。亚急性硬化性全脑炎是如何发展的？典型的亚急性硬化性全脑炎患者可在 2 年前有过麻疹感染，经过 6～8 年的无症状潜伏期逐渐发病，病情亚急性或慢性进展，症状虽然进展的快慢因人而异，但一般均会逐渐加重。典型的亚急性硬化性全脑炎根据病程可分为四期：第 1 期为行为与精神障碍期，该期患儿以健忘、学习成绩下降、情绪不稳、人格改变及行为异常为主要表现，症状可能不易被发现，此期约数周至数年。第 2 期为运动障碍期，主要表现为患者越来越严重的智能减退，伴广泛的常由响声诱发的肌阵挛（如言语等声音诱发的短暂肢体抖动）、共济失调、癫痫发作，失语症及失用症，以及视力障碍等。持续数月。第 3 期为昏迷及角弓反张期，患儿主要出现肢体肌强直、腱反射亢进及 Babinski 征，去皮质或去大脑强直，可有角弓反张，最后渐进昏迷，常伴高热、多汗及血压不稳等，可历时数月。第 4 期为终末期，植物状态，大脑皮质功能完全丧失，眼球浮动，肌张力低下，肌阵挛消失，患儿最终死于合并感染或循环衰竭。亚急性硬化性全脑炎需要与哪些情况鉴别？首先需要与儿童及青少年期痫性发作或痴呆性疾病相鉴别，如脂质沉积病、Schilder 病、肌阵挛性癫痫、线粒体脑肌病等鉴别。成人发病者脑异常信号需与颅内占位及脱髓鞘病变鉴别。妊娠期发病需与颅内深静脉血栓和子痫鉴别。
亚急性硬化性全脑炎的病因有哪些？亚急性硬化性全脑炎的发生目前认为是麻疹病毒的慢性感染所致，突变的麻疹病毒以休眠状态侵入神经系统，在原发麻疹感染 6～7 年被激活，逐渐侵袭脑组织致病，具体的发病机制目前尚不完全清楚。
亚急性硬化性全脑炎如何确诊？该病的诊断主要根据典型病程及临床表现，脑脊液及麻疹抗体等辅助检查。脑活检显示全脑炎病变及细胞内包涵体或麻疹病毒颗粒，脑组织分离出麻疹病毒可确诊。亚急性硬化性全脑炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？腰椎穿刺：取得脑脊液标本可检测麻疹病毒特异性浆细胞，寡克隆带等，同时有助于排除其他颅内感染性疾病。血清和脑脊液滴度麻疹（风疹）病毒抗体：辅助判断体内有无麻疹病毒感染。脑电图：亚急性硬化性全脑炎不同病程时期具有不同的脑电图特点，追踪观察有助于辅助诊断；临床分期第 2 期的患者脑电图可能显示为 2～3 次/秒的慢波和尖波组成的高压复合波爆发，或伴爆发后轻度抑制，是亚急性硬化性全脑炎的特征性表现，可能具有诊断意义。头部 CT、MRI 或功能成像：明确脑组织受损及特征，排除颅内肿瘤等疾病。脑活检：分离出麻疹病毒可明确诊断。亚急性硬化性全脑炎常需做腰椎穿刺，该检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要，因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液学的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高，操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受，操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
亚急性硬化性全脑炎要去看哪个科？小儿神经内科、儿科、神经内科、感染科或传染科。亚急性硬化性全脑炎能自己好吗？不能。亚急性硬化性全脑炎需要住院吗？通常需要。亚急性硬化性全脑炎如何治疗？该病目前尚无特效疗法，抗癫痫药物和其他抗麻疹的支持治疗是仅有的可以接受的治疗。异丙肌苷、α 干扰素以及拉米夫定的使用是有争议性的，抗病毒药物对病情一般无帮助。因此该病的主要治疗为支持对症治疗及预防并发症，如抗癫痫药物治疗肌阵挛癫痫、维持水盐电解质平衡。加强护理，减少褥疮、坠积性肺炎等发生。
亚急性硬化性全脑炎患者在饮食上要注意什么？若能经口饮食则建议加强营养，加强维生素等摄入，若由于精神状态或抽搐等进食困难，建议鼻饲流质饮食。亚急性硬化性全脑炎患者在生活上要注意什么？如有癫痫发作者需注意避免诱发痫性发作的因素，如饮用兴奋性饮料、闪光刺激等。患者可能出现认知障碍及视力障碍，因此家属需加强陪同，避免走失等意外。后期因疾病进展多卧床，需加强护理，减少并发症发生。
亚急性硬化性全脑炎可以预防吗？按计划接种疫苗、避免接触或靠近麻疹病人等可减少自身患麻疹的风险，从而减少患亚急性硬化性全脑炎风险。
恙虫病
恙虫病是什么？恙虫病又称丛林斑疹伤寒、螨传斑疹伤寒、热带斑疹伤寒，是恙螨叮咬人后，人感染立克次体所致的自然疫源性传染病。恙虫病会由恙螨传播导致，什么是恙螨？恙虫病的传播过程是怎样的？恙螨是一种节肢动物，成虫约 200 um 大小，其幼虫为常见的人畜共生寄生虫。恙螨的大部分生活史都在地面浅表层完成，多在河溪、水塘、沼泽、树林、草地等处，成虫以更小的节肢动物、昆虫卵为食。幼虫攀爬至孳生地附近泥土最高处或爬在草丛上等待宿主（主要包括人、鼠、爬行动物、两栖类等），遇宿主即攀附寄生，在皮薄处叮咬，饱食宿主组织液，2～3 天后自宿主体表坠落，在合适的孳生地继续发育。恙螨幼虫叮咬过程中将携带的立克次体感染给宿主，立克次体先在叮咬处繁殖，引起皮肤损害，后进入血液循环，进而引起全身性疾病。老鼠是恙螨最常见的宿主。
恙虫病有哪些症状和表现？恙虫病的潜伏期（自叮咬之日算起）约为 4～21 日，一般 10～14 日。症状包括：发热及全身中毒症状：发病急，体温可在 1～2 日内上升至 39 ℃ 以上，发热时常伴畏寒、寒战、头痛、肌肉关节酸痛、疲乏、食欲减退等表现，颜面潮红、双眼结膜充血等。发病第 2 周病情加重，可有表情淡漠、谵妄，甚至抽搐、昏迷，可伴心率快、心律失常等心肌炎表现，以及咳嗽咳痰、胸痛、气促等肺炎症状。病程第 3 周后病情多明显加重，可出现多器官功能衰竭、出血等表现。焦痂及溃疡：为本病最具特征性的症状，皮肤叮咬部位出现的焦痂，外观呈圆形或椭圆形，直径约 3～15 mm ，焦黑色，边缘稍隆起，周围有红晕，如无创面继发感染，则不痛不痒，痂皮脱落后中央凹陷形成溃疡。多数患者仅有一个焦痂，少数病人有 2～3 个。焦痂多位于潮湿、气味较重、隐蔽部位，如腹股沟、肛周、会阴、外生殖器、腋窝等处。淋巴结肿大：多见于焦痂附近，后逐步扩张至全身浅表淋巴结，肿大淋巴结有压痛，常见于病程第 2 周。皮疹：多见于病程第 4～6 日，为暗红色斑丘疹，散发于胸部、背部、腹部，向四肢扩展，但面部很少，手掌、足底不发皮疹。肝、脾肿大。并发症：可出现中毒性肝炎（转氨酶、胆红素等异常升高）、心肌炎、支气管肺炎等、脑膜脑炎、急性肾衰竭、消化道出血等。一些患者进展极快，发病不久即出现并发症甚至多器官功能衰竭。并发症为恙虫病致死的主要原因。恙虫病有什么特征性体征？焦痂是恙虫病最具特色的体征，多位于腹股沟、肛周、外阴、腋下等隐蔽又潮湿的位置，圆形或椭圆形，大小 3～15 mm ，焦黑色，边缘稍高，一般不痛不痒，如痂皮脱落形成中央凹陷的溃疡。恙虫病的所有患者都会有焦痂吗？据文献报道 67%～98% 的患者被恙螨叮咬、患恙虫病后会形成焦痂，但仍有少数患者发病甚至直至死亡，体表无焦痂或溃疡形成，对诊断造成困难。恙虫病会导致哪些严重后果？恙虫病患者如诊疗不及时，或由于病情发展迅猛，极易发生病毒性肝炎、心肌炎、肺炎、脑膜脑炎、急性肾衰竭、消化道大出血等严重并发症，甚至多器官功能衰竭、死亡。即使万幸得以挽救，也很可能出现神经系统（如智力减退、癫痫）、心脏（如心律失常）、肾脏（慢性肾功能不全）等后遗症。
恙螨是如何传播恙虫病的？恙螨幼虫叮咬过程中将携带的立克次体感染给宿主，立克次体先在叮咬处繁殖，引起皮肤损害，后进入血液循环，进而引起全身性疾病。
恙虫病诊断要点包括哪些？流行病学史：5～11 月为好发季节，6～8 月为高峰，发病前 3 周内曾逗留流行区，有户外工作、露天野营，或在草丛、林地中坐卧休息等。临床表现：起病急、发热，可达 39 ℃ 以上，常伴畏寒、寒战、头痛、全身酸痛、疲乏、食欲减退等症状，颜面潮红、结膜充血、淋巴结肿大、肝脾大、皮下出血，如发现标志性体征焦痂，基本可确定恙虫病。实验室检查：血象：血白细胞减少或正常，出现肝炎、肺炎、脑膜炎等并发症时可升高。血清学检查：检测立克次氏体抗体，较灵敏但有一定假阳性率。病原体鉴定：为诊断的金标准，但耗时长、阳性率低。因实验室检查存在假阳性率、假阴性率，且该病进展快、危害大，因而流行病学史、临床表现是早诊断、早治疗的关键，患者就诊时务必积极配合医务人员查体、提供病史。恙虫病应就诊哪个科室？恙虫病患者应至感染科或传染科就诊。但患者大多因发热起病，故分诊过程中依常见疾病谱划分，大多会先至呼吸内科、发热门诊等科室就诊。患者就诊过程中务必提供详细的流行病学史，如发病前三周内有野外工作、露营工作经历，或在草丛、林地中坐卧休息等。
恙虫病应如何治疗？治疗务必兼顾三方面：针对病原：氯霉素为特效药，但要注意骨髓抑制副作用，对胎儿有潜在伤害，故孕妇慎用。由于药价过低、成本倒挂，该药在国内已基本停产，市场上很难买到。目前临床上一般应用罗红霉素或多西环素。喹诺酮类（氧氟沙星、环丙沙星）也有较好疗效，但由于可能造成骨和软骨病变，禁用于哺乳期妇女、18 周岁儿童和青少年。对症与支持治疗：由于存在自发出血风险，患者需尽可能卧床休息，进流质或半流质饮食，补充足够的维生素、水、盐分。注意口腔及皮肤清洁，保持大便通畅，高热时应用物理降温，慎用退热药物。并发症治疗：积极治疗病毒性肝炎、心肌炎、肺炎、脑膜炎、急性肾衰等。恙虫病用头孢、青霉素类消炎药有用吗？没用。头孢类、青霉素类药物对恙虫病基本无效，家中常备的各种头孢、阿莫西林慎用，否则容易耽误正规治疗。恙虫病诊治过程中最关键的是什么？早诊断、早治疗最为关键。发病早期患者症状轻微，即使至医疗机构诊治可能也难以发现感染了恙虫病，患者可能会采取休息、应用退热药或抗生素。但如果发病 2～3 天后仍不缓解甚至加重，务必至正规医疗机构进一步诊疗。恙虫病治愈后，会复发吗？接受了正规诊疗的患者，在正确抗生素后，体内病原体可以被完全清除，一般不会复发。恙虫病会留下后遗症吗？如何防止留下后遗症？恙虫病如进展至出现并发症，如中毒性肝炎、心肌炎、脑膜脑炎、急性肾功能衰竭甚至多器官功能衰竭，即使治愈后，仍有可能造成相应脏器的后遗症，如慢性肝功能不全、心律失常、智力减退、慢性肾功能不全等等。是否会留下后遗症，主要看病情、进展，但能否及时诊治也是重要因素之一。所以早发现、早治疗是防止后遗症的关键。
恙虫病患者在诊治过程中饮食应注意什么？患者在神志清醒的情况下，如无消化道出血、中毒性肝炎、急性肾功能衰竭等并发症，可进易消化、易吸收的半流质饮食，保持充足的热量、水、电解质、维生素和矿物质摄入。具体饮食请遵照医务人员指导。
恙虫病能预防吗？作为一种虫媒传染病，恙虫病是可以预防的。药物杀螨：在人经常活动的草地、林地及恙螨孳生地，定期喷洒杀螨药物。切断传播途径：搞好环境卫生，定期铲除杂草、灌木丛，采用机械除草、除草剂及焚烧等方法，清除恙螨孳生地。由于鼠类是恙螨重要的宿主，灭鼠也是减少恙虫病传播的重要手段。加强个人防护，提高防病意识：避免在疫区河溪边、草地、林地坐卧休息，野外作业人员应注意着装，袖口、裤腿扎紧，上衣要扎入裤腰内，外露皮肤科涂抹驱虫剂，或将衣服用驱虫剂浸泡，野外作业后及时更衣、沐浴以减少被叮咬的机会。恙虫病会在人与人之间传播吗？一般不会。恙螨幼虫活动能力有限，在宿主体表寄生后一般不更换宿主。目前尚无人与人之间传播恙虫病的报道。
孕期风疹
怎么判断自己是否得了风疹？风疹典型的临床表现分前驱期和出疹期。前驱期：主要症状有低热、头痛、乏力、咳嗽、流涕、喷嚏、咽痛和结膜充血等，类似上呼吸道感染症状。发热后 1～2 天开始出疹，进入出疹期。出疹期：通常是面颈部最先出疹，1 天内可布满全身，同时会出现耳后、枕骨下及颈部淋巴结肿大，皮疹持续 3 天消退。部分病人只有发热和上呼吸道感染症状及淋巴结肿大，而无皮疹。也有病人感染风疹病毒后，无任何临床症状和体征，仅血清学检查风疹病毒抗体阳性，即隐性感染。孕期得了风疹怎么办？如果孕妈妈出现了风疹的临床表现，怀疑自己可能感染风疹时，需及时到医院感染科就诊，根据专科医生的医嘱进行相应的处理。风疹病毒感染具有自限性，也就是说，不做治疗，做好护理，大部分也会自己好。对于普通人来说，注意休息，多喝水，适当自我隔离，房间多通风，防止传染给家人即可。但是孕妈妈比较特殊。孕早中期感染风疹病毒，可引起流产、早产、胎儿生长受限或先天性风疹综合征，因此不能寻常处理。孕早期感染风疹孕妈妈需要在了解情况后再决定是否终止妊娠。妊娠期风疹宫内感染的发生率与孕龄呈反比，妊娠 11 周内，母体感染风疹病毒发生率 90％，11～14 周为 67％，16～18 周为 39％，18～22 周为 34％，22～26 周为 25％。也就是说，孕龄越小，传染给胎儿的可能性就越高。因此，如果早孕期首次感染风疹，医生会告知孕妈妈胎儿有畸形风险，孕妈妈可以在知情的基础上，选择继续妊娠观察或者终止妊娠。孕中晚期感染风疹需要排除异常情况后随诊观察。孕 11 周内发生风疹病毒宫内感染所致胎儿出生缺陷率高达 90%，但会随着孕周渐长逐渐下降，孕 20 周后感染风疹一般不会导致先天畸形，但可能导致胎儿生长受限。因此，妊娠中晚期感染者，在排除胎儿感染及畸形后，可继续随诊观察，通常并不需要终止妊娠。如无任何临床症状，也无风疹病人密切接触史，仅仅只有血清血检测风疹病毒 IgM 抗体阳性，就无需过度紧张，孕妈妈可以去产科就诊。医生也不应该仅仅依据 1 次或者多次血清学检测结果而向孕妇做出终止妊娠的建议。医生可能会通过定期复查血清抗体滴度的变化，必要时检测抗体亲和力来判断感染状态和感染时间，以评估可能对胎儿产生的影响。也可能会通过羊水穿刺来进行宫内胎儿感染的产前诊断，并进一步随访胎儿是否有生长发育等方面的异常，以评估感染预后。孕期怎么预防风疹？避免接触患病人群风疹病毒是经呼吸道传播的，所以孕期要尽量避免与风疹病人接触。接种风疹疫苗接种风疹疫苗是目前预防、控制风疹流行和先天性风疹综合征发生的最有效措施。世界范围内，风疹疫苗的免疫策略不尽相同，我国目前也没有统一的风疹疫苗免疫程序。建议在儿童期普遍免疫的基础上，再对青少年尤其是青春期少女进行一次风疹疫苗的接种，可取得较好的免疫效果。如果备孕女性在青春期没有接种风疹疫苗，建议准备生育的妇女在孕前 3 个月先检查血清风疹特异性抗体 IgG 和 IgM。风疹病毒 IgG 抗体阴性的妇女应到当地疾病预防控制中心注射风疹疫苗，以预防孕期感染风疹。疫苗在社区医院预约，接种后一个月可检测血清风疹特异性抗体 IgG，如果 IgG 是阳性，就提示免疫成功。疫苗接种后 1～３ 个月就可准备怀孕了。小  tips风疹疫苗属于活疫苗， 通常孕期是不能接种的。但有研究显示，孕前或早孕期注射疫苗后意外怀孕了，孕妇及胎儿也是安全的。此外，不同地区的规定也有所不同，建议以具体医嘱为准。
隐球菌性脑膜炎
隐球菌性脑膜炎是什么？隐球菌性脑膜炎主要是由新型隐球菌感染脑膜和（或）脑实质所致的一种中枢神经系统亚急性或慢性深部真菌病。其临床表现多样，主要为发热、渐进性头痛、恶心、呕吐，伴精神错乱、易激动、行为改变等精神和神经症状，随病情进展可出现视力改变、听力下降、感觉和运动障碍、癫痫发作、痴呆及不同程度的意识障碍。本病可以通过给予规范的抗真菌药物及降颅压、免疫调节、对症等治疗来改善症状。但本病死亡率高，未经正规治疗者基本死亡，即使经过规范的药物治疗，艾滋病继发新型隐球菌病的患者仍有较高的复发率，并最终以不治告终；免疫力降低的非艾滋病患者仍存在预后不良的危险。隐球菌属条件致病菌，人体通常是通过吸入空气中的隐球菌孢子而感染，免疫功能低下者易感染和发病，目前尚未证实存在动物与人或人与人之间的直接传播。隐球菌性脑膜炎常见吗？常见于艾滋病患者、有严重基础疾病或免疫功能异常者，在免疫力正常的人群中少见。
隐球菌性脑膜炎有哪些表现？本病起病缓慢，发病初期症状常不明显。头痛：常有，头痛部位可位于前额、双侧颞部、枕后或眼眶后，疼痛性质多为胀痛或钝痛，呈间歇性发作。伴低热或不发热。随病情发展，患者头痛程度逐渐加重，发作频率和持续时间增加。随着颅内压的进一步升高，在数周内头痛加剧，可伴恶心、呕吐、烦躁和性格改变等表现，体检可发现患者步态蹒跚、颈项强直、脑膜刺激征阳性。在老人可仅表现为痴呆，其他神经系统的表现不明显。若没有得到有效的治疗，病情恶化，病变累及脑实质，可出现淡漠、意识障碍、抽搐、偏瘫、病理反射阳性。病灶累及视神经和听神经时，可出现视力模糊、畏光、复视、眼球后疼痛、听力下降或丧失等表现。垂危的患者可发生颞叶钩回疝或小脑扁桃体疝而危及生命。艾滋病继发隐球菌性脑膜炎的患者，发热和抽搐的表现比没有免疫抑制的患者更为常见，病程呈进行性发展。隐球菌性脑膜炎会引起什么疾病？可并发脑积水，听力和视力降低或丧失，性格改变和痴呆等。隐球菌性脑膜炎需要与哪些情况鉴别？隐球菌性脑膜炎需与化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎和脑肿瘤等疾病相鉴别，其中，最容易误诊为结核性脑膜炎。与结核性脑膜炎相比，隐球菌性脑膜炎患者的颅内压升高较明显，视神经受累更为常见。可通过脑脊液的墨汁染色、隐球菌培养和乳胶隐球菌凝集试验及结核菌素试验、结核感染 T 细胞检测、血清抗结核抗体等化验结果进行鉴别。
隐球菌性脑膜炎是什么原因引起的？一般认为，吸入的隐球菌孢子在肺内定位。免疫功能正常的机体的免疫系统对隐球菌进行吞噬、杀伤、限制其复制，使隐球菌局限于肺部，不发生活动性病变，最后呈自限经过，此过程中个体无明显症状。免疫功能不全的机体无法有效抑制隐球菌的毒力因子，可引起肺部出现侵袭性病灶，并经过血液播散。正常人脑脊液中缺乏某些对抗隐球菌的因子和细胞，并且具有可促进隐球菌生长的黑色素，所以肺外播散时脑膜一般先受到累及。艾滋病患者的 T 细胞免疫功能缺陷，对隐球菌尤为易感。
隐球菌性脑膜炎如何确诊？结合患者的流行病学资料、临床表现及实验室检查可得出诊断，其中脑脊液培养、印度墨汁染色和/或隐球菌抗原检测来对脑脊液仔细评估可明确诊断。隐球菌性脑膜炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规实验室检查（如血常规、血沉、肝肾功、淋巴细胞计数等）：明确患者一般状况，评估用药安全性；脑脊液检查：测定脑脊液压力、观察脑脊液外观、留取脑脊液标本化验。病原学检查：脑脊液培养见隐球菌菌落、脑脊液墨汁染色镜检见隐球菌均可诊断隐球菌性脑膜炎；此外，凡从痰液、尿液、血液、骨髓等人体各种组织活检标本中发现隐球菌，均提示有侵袭性感染。血清学检查：针对新型隐球菌荚膜多糖抗原的血清学检查具有较高的特异性和敏感性，且抗原的滴度与感染的严重程度平行，可以帮助诊断，并可作为疗效的观察指标。颅脑 CT 和磁共振：有助于了解肉芽肿病变的大小和部位，以及脑室系统受累扩张的情况。
隐球菌性脑膜炎要去看哪个科？感染科或神经内科，情况紧急看急诊科。隐球菌性脑膜炎需要住院吗？需要。隐球菌性脑膜炎如何治疗？隐球菌性脑膜炎的治疗包括如下几方面：抗真菌药物治疗：非艾滋病患者的抗真菌治疗包括诱导期和巩固期，常用药物有两性霉素 B、氟胞嘧啶、氟康唑等，艾滋病患者的诱导期和巩固期与前者相同，除此之外还有维持期。抗真菌药物副作用较多，其中肾毒性尤为突出，要注意密切监测血常规、肝肾功能、血生化等指标。对症治疗：患者颅内压升高明显，引发头痛、恶心、呕吐等症状，严重者可引发脑疝而危及生命，应给予甘露醇、高渗糖等降颅压治疗，需注意维持水、电解质和酸碱平衡。外科治疗：当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，应施行脑室腹腔内引流术。
隐球菌性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，如进食困难或不能进食者予留置胃管鼻饲饮食或静脉给予营养支持，以保证患者摄入足够的营养，利于提高机体免疫力，促进疾病的恢复。隐球菌性脑膜炎患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意加强体育锻炼，增强体质。如出现头痛、发热、呕吐、抽搐、意识障碍、视力减退、听力下降等不适，及时去正规医院诊治。隐球菌性脑膜炎需要复查吗？怎么复查？需要，患者出院后应每 3～6 个月复查脑脊液一次，持续 2 年，以便及早发现复发。
隐球菌性脑膜炎可以预防吗？本病为高度散发，且大多数患者不能准确地确定感染的来源，试图控制传染源是非常困难的。有可能的情况下，控制城区养鸽、避免接触鸽类、减少鸽粪污染、控制自身基础疾病、提高免疫力等可减少隐球菌性脑膜炎的发生。隐球菌性脑膜炎患者怎么防止出现并发症？隐球菌性脑膜炎患者可出现脑积水，听力和视力降低或丧失，性格改变和痴呆等，尽快明确诊断，尽早给予规范的抗真菌、降颅压等治疗是防止出现并发症的关键。
孕期李斯特菌感染
什么是李斯特菌？李斯特菌是什么？李斯特氏菌是一种致病菌，在自然界广泛存在，还能在低温环境下存活。它可能存在于生食中，比如肉蛋奶，也有可能在未煮熟或加工后的食物中。孕妇是易感人群，而且感染李斯特菌会危及胎儿。感染李斯特菌会有哪些症状？孕妈妈感染李斯特菌后，可能会有发热、寒战、背痛等不舒服的表现。而且李斯特菌会经胎盘传给胎儿或受感染的产道传给新生儿。不过李斯特菌有 3～70 天的潜伏期，病征一般在感染后 3 周出现。所以，李斯特菌感染不易被发现。孕期如何预防李斯特菌感染？李斯特菌可以在低温环境（如冰箱）下存活，在高温条件下很容易被杀死。预防李斯特菌感染，最重要的是避免食用高风险的食物和安全处理食物。避免食用高风险食物高风险食物主要是指生食和未煮熟的食物[1,3]。比如：即食海鲜，比如熏鱼和熏贝，以及生海鲜，比如生蚝、生鱼片和寿司生鸡蛋或温泉蛋（蛋黄未完全煮熟）自助餐、沙拉店出售的预先做好，或预包装的水果和蔬菜沙拉（因为不确定食材是否干净卫生）熟食店出售的没有真空包装的食物，比如火腿、热狗、午餐肉、法式肉肠等未经巴氏杀菌处理的牛奶、奶酪等乳制品（一般情况下，乳制品经过巴氏消毒，会在食品的外包装上注明）在冰箱冷藏过的剩菜剩饭清洗过程不明的食物（不包括经杀菌处理的食品或罐头果汁）选择安全的原材料选择新鲜的食物，比如选购肉类时，应该尽量在大型商场等有资质的厂家购买。保持双手清洁经常保持双手清洁，尤其在处理食物或进食前，以及如厕后。洗手时要用洗手液及清水清洁双手，搓手最少 20 秒，用水冲清，并用抹手纸或干手机弄干。如果没有洗手设施，或双手没有明显污垢时，也可以用含 70%～80% 的酒精搓手洁净双手[2]。清洗用具及食物保持刀具、砧板、餐具与冰箱的清洁卫生。冰箱的边角也应该清理干净，并且定期消毒通风。蔬果应清水冲洗干净后再食用。加工时生熟分开不要用相同的器具（夹子、刀、砧板）来处理生食和熟食这两类食物，做到生熟分开处理。这些器具，家里可以多备几个以便替换，或者处理完一类食物后，先清洗干净器具，再处理另外一类食物。正确保存食物正确保存食物，既能保证食用安全，也能避免浪费。冰箱冷藏的温度应该控制在 4℃ 左右，冷冻的温度则保持在 -18℃ 左右。按照不同种类的食物存储要求进行保存，比如速冻水饺冷冻保存，叶菜类冷藏保存，番茄、土豆等放在通风阴凉干燥处保存。避免反复冷冻解冻。买来食材后，可以预估每次食用量，提前分装好，再放入冰箱保存。所有煮熟的食物如果要放进冰箱保存，要在烹调完 2 小时之内放。当再次食用前，食物需要彻底加热。常温保存的食品在保质期内可以安全食用，但是开封后建议尽快吃完。比如常温牛奶开封后，保存时间不应该超过 24 小时，最好尽快喝完，做到「即开即饮」。孕期感染李斯特菌该怎么办？孕妈妈感染李斯特菌后，可能会有发热、寒战、背痛等不舒服的表现。因此，当出现不明原因发热，孕妈妈应该尽快就诊处理。一般情况下，孕期确诊李斯特菌感染后，需要进行抗生素等药物治疗[2]。如果不及时治疗，会导致胎儿流产、早产，甚至死产，或致新生婴儿感染[1,3]。
阴虱病
阴虱病是什么病？阴虱病是由寄生在体表的阴虱（因其有蟹钳样爪也称为蟹虱）反复叮咬皮肤、吸血而引起的瘙痒性皮肤病[1]。阴虱通常寄生在阴毛或肛周的体毛上，偶尔在其他毛发部位（眉毛、睫毛、腋毛、胡须等）寄生[2]。阴虱病患者除了外阴、肛门瘙痒，在下腹部或大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹（青斑），这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的[3]。在治疗上，一般使用虱卵梳和选用外用杀虱剂来治疗，治疗 7～10 天或 9～10 天之后再重新评估病情，如果发现活虱需要再次治疗[3,4]。此外，保持良好的个人卫生习惯（如勤洗澡），可以防止再次复发[3]。
阴虱病有哪些常见表现？瘙痒：阴虱病患者最常见的主诉是外阴部剧烈瘙痒，夜晚明显，也有可能肛门瘙痒、腋窝瘙痒；发现虫体：患者常发现阴毛上有可移动的或类似于皮屑的阴虱虫体，以及内裤上有类似血迹的阴虱粪便；皮损：患处可见抓痕和血痂，患病时间较长的人在下腹部、大腿上段或臀部还可出现淡蓝色斑疹（青斑），这是阴虱吸血时将含抗凝物质的唾液注入人体导致的；其他：某些患者可出现腹股沟淋巴结肿大[1,3]。阴虱病常发生在哪些部位？主要发生在阴部，但也可扩散至阴部之外的其他身体部位，包括睫毛、肛周、腋部等[1]。阴虱病会造成哪些严重后果？阴虱病长期不愈，可传播到身体其他有毛发部位增加治疗难度；还会导致家庭成员感染，如患有阴虱病的父母传染给孩子；此外，会因为瘙痒抓挠而引起抓痕、血痂或继发脓疱疮、毛囊炎等感染[1,3]。
阴虱病常由哪些原因引起？阴虱病病因可能是个人卫生习惯差（如共用浴巾、浴袍等卫生物品），或者不洁的性生活（如有多个性伴侣）。阴虱病易感染哪些人群？阴虱主要通过性接触而传播，故最容易得此病的人是有了性生活经历的青年人（15～34 岁）。此外，阴虱病也可以通过人与人接触或通过共用服装和个人用品（如床单、毛巾等）而传播，因此，儿童也有可能得阴虱病，通常累及睫毛[3]。阴虱病会传染吗？会，主要是通过性交传染。阴虱可寄居在阴毛、眉毛、睫毛、腋窝、胡须或其他区域，通过人与人接触或通过共用服装和个人用品（如床单、毛巾等）而传播，只是这种情况比较少见[3]。阴虱病的传播途径是什么？阴虱病有三个传播途径，即性接触传播、直接接触传播和间接接触传播。性接触传播：外阴部阴虱病通过性接触传播最常见；直接接触传播：如与阴虱病患者睡在同一张床上；间接接触传播：阴虱脱离宿主可存活约 48 小时，故阴虱病也可以通过被褥、内衣裤、浴巾、毛巾等间接接触传播[3]。此外，在公共澡堂洗澡的人也比较容易感染阴虱病，主要是共用浴巾、躺椅等。阴虱病会通过马桶座圈传染吗？一般不会，阴虱喜欢温暖的环境，而且不适应在光滑表面爬行，因此通过马桶座圈传染的可能性很小[3]。
阴虱病如何确诊？病史：患者有婚外性行为史，或性伴侣感染史，或与阴虱病患者密切接触史。症状：以外阴瘙痒为主要症状，夫妻以及性伴侣出现相同或类似症状。体检：发现阴毛上有阴虱或阴虱的卵；内裤可见红色的阴虱粪便附着，类似血迹，如果是女性的月经期可能与经血混淆；被阴虱叮咬过的皮肤出现丘疹和微小的血痂。实验室检查：确诊依赖于实验室检查，即检查到阴虱或阴虱卵。方法是用细密的篦子梳下阴毛上的阴虱，置于玻璃器皿内；或用小镊子将之取下；亦或用安全剪刀剪下疑有阴虱和阴虱卵附着的阴毛待检。将待检标本置于载玻片，加生理盐水或 10% 氢氧化钾溶液 1 滴，盖上盖玻片进行镜检。可见阴虱和阴虱卵。皮肤镜检查：医生通过一个类似放大镜的装置，检查病变部位，可直观清晰地看到虱虫虫体以及附着于毛干上的虫卵，并且可以观察到虱虫叮咬吸血的活动情况[1,3,4]。根据临床表现和传染史，通过肉眼或镜检看到阴虱成虫或虱卵即可确诊[1]。阴虱病确诊后，有什么特别需要警惕的事情吗？确诊得了阴虱病，要立即排除是否存在其他性传播疾病，有研究显示 31% 的患者存在另一种性传播疾病（如梅毒、艾滋病等）[3]。阴虱病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？一些也会累及阴部或腋窝的疾病可与阴虱病相混淆，这些疾病包括腋毛菌病、白毛结节病、疥疮、脓疱病、脓皮病、脂溢性皮炎、传染性湿疹样皮炎、接触性皮炎、银屑病以及神经性皮炎[1-3]。可根据患处症状表现及是否有阴虱虫体或虱卵相区别。阴虱病，外阴部剧烈瘙痒，夜晚明显，毛干上可发现类似于皮屑的阴虱虫体；腋毛菌病，通常不存在瘙痒的症状，在毛干上可见由棒状杆菌组成的褐色凝结物；白毛结节病，通常不存在瘙痒的症状，是一种毛干的真菌感染，其特征为白色或褐色附着结节，形似阴虱卵，但是用氢氧化钾处理后可见真菌菌丝；疥疮，可表现为阴部瘙痒和抓挠引起的皮肤（黏膜）破损。由疥虫引起，但裸眼无法发现螨虫，且不存在虫卵；脓疱病，可见脓疱，由细菌（如金黄色葡萄球菌）侵入破损的皮肤引起的化脓性炎症；脓皮病，为丘疹或脓疱，多有疼痛，病因尚不清楚；脂溢性皮炎，伴有不同程度的瘙痒，病因尚不清楚；传染性湿疹样皮炎，瘙痒剧烈，与细菌感染有关；接触性皮炎，自觉瘙痒或灼痛，由外源性物质（如硫酸、杀虫剂）刺激皮肤引起；银屑病，自觉不同程度的瘙痒，皮肤可见鳞屑样红斑，病因尚不清楚；神经性皮炎，即慢性单纯性苔藓，表现为阵发性剧痒，皮肤苔藓样变，病因尚不清楚。
阴虱病要去看哪个科？皮肤科，女性可以去妇产科就诊。阴虱病能自己好吗？阴虱病自己不会好，要采取措施消灭它，比如剃掉阴毛和肛门处的毛，外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏）[1]。阴虱病怎么治疗？阴虱病的治疗一般包括剃毛、外用药物治疗等，此外患者还需遵从一些特殊注意事项。剃毛：在治疗阴虱病时，患者最好能将阴毛剃除，并将剃下的阴毛烧掉，这样更有利于治疗[2]。药物治疗：外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）是治疗阴虱病的主要措施，此外，使用时还需注意以下几点：使用前，应保持局部皮肤凉爽干燥，以尽可能减少药物经皮吸收；用药范围应包括所有可疑受累区域，通常包括：阴部和肛周区域、大腿、躯干及腋窝；虱卵可用指甲、虱卵梳或镊子去除；治疗后患者应穿上干净的内衣裤和衣服；在经重新评估排除阴虱持续侵染前，应避免性接触；对于孕妇、哺乳期妇女以及未成年人最好选择 5% 硫黄软膏，也可选用 1% 扑灭司林霜或复方除虫菊酯，忌用林旦乳膏；对于搔抓严重的病例，要考虑外用药经皮肤吸收的问题，最好不用毒性大的药物。药物包括扑灭司林、拟除虫菊酯，对阴虱有神经毒性作用，对眼或皮肤偶有刺激或过敏反应，药物安全性较高[2,3,5]。此外，还可借助口服药物帮助根除阴虱，如口服伊维菌素[3]。适用于经外用灭虱剂（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）治疗后无法根除阴虱的患者，常见不良反应为虚弱、头晕、恶心、呕吐等。伴侣共同治疗：患者出现症状前 3 个月内的性伴侣应同时接受检查和治疗[3]。特殊注意事项：患者和其性伴侣治疗期间避免发生性行为，并做其它性传播疾病的检查[3]。阴虱病需要住院治疗吗？一般不需要。阴虱病的治疗一般是剔除阴毛、外用药物治疗（如 10% 硫磺软膏、林旦乳膏）、伴侣同时接受检查和治疗以及患者使用过的床单和衣物干洗消毒等[2]，因此是不需要住院的。阴虱病的性伴侣需要一起治疗吗？需要，包括当前性伴侣及出现症状前 3 个月的性伴侣。为避免交叉再感染，阴虱病患者的性伴侣应与患者同时接受治疗。无性接触的家庭成员如果没有出现被阴虱寄生的症状（如外阴瘙痒），不需要治疗[3]。阴虱病能根治吗？能。只要治疗后没有再发现阴虱和阴虱卵，就等于根治了。
阴虱病的患者在生活中有什么要注意的吗？阴虱病患者在生活中需要注意的主要是杜绝传染源和注意创造阴虱不能生存的环境。需要注意的是：床上用品和衣物应使用热水进行机洗，并在烘干筒中烘干，温度至少应达到 55℃，可以选用最高一档温度。衣物干洗也可以。活的虱子在离开宿主后 48 小时内会死亡，如果床上用品或衣物无法清洗或干洗，可将其放入密封塑料袋中或至少 72 小时不与人体接触，物品装入袋中 2 周可消除因新孵化的虱子引起再传播的可能性。用真空吸尘器清扫地毯和家具[3]。阴虱病需要复查吗？需要。在使用杀虱剂和虱卵梳治疗 7～10 日或 9～10 日后应去复查，由医生重新评估，如果发现活虱需要再次治疗。因为虱卵的典型孵化时间为 6～8 日，因此，一般建议患者 9～10 日后再次使用药物，以杀灭初次治疗后存活的所有新孵化的虱子[3]。
阴虱病可以预防吗？怎么预防？可以预防。做到有以下几点是可以预防的：做好个人卫生，勤洗澡、勤换衣；不与阴虱患者发生性关系；不与阴虱患者共用床铺、衣物和其他个人物品[3-5]。阴虱病如何防止复发？积极接受正规的治疗，做好个人卫生，勤洗澡、勤换衣，避免共用浴巾、浴袍等个人卫生物品[5]。阴虱病进行预防时需要对居住区域进行熏蒸吗？不需要。一般活虱在离开人体后 48 小时内死亡，无需对居住区域进行熏蒸[3]。
乙型肝炎
乙型肝炎是一种什么疾病？乙型肝炎简称乙肝，是由感染乙型肝炎病毒（hepatitis B virus、HBV）引起的感染性疾病，具有传染性，主要通过血液 、体液和母婴传播，易感人群为体内无乙肝表面抗原者[1]。乙肝活动期的主要症状为倦怠乏力、食欲减退、恶心腹胀、肝脏肿大、肝区疼痛，有时可见尿黄、皮肤黏膜及巩膜黄染[1]。主要治疗方式为抗病毒治疗，但目前尚无根治慢性乙肝的药物。患者应做好定期复查及随访[1]。乙型肝炎病毒感染有哪些类型？急性乙型肝炎： 既往未感染过乙肝病毒，发现乙肝表面抗原阳性或乙肝病毒 DNA 阳性六个月内。成人急性乙肝一般为自限行疾病（依靠机体自身调节能控制疾病发展，使其逐渐恢复和痊愈），不需要抗病毒治疗，多可自愈[1]。乙型肝炎病毒携带者：乙肝病毒携带者即被乙肝病毒感染，但是肝脏没有出现损害的患者[1]。乙肝病毒携带者通常无需治疗，但需定期随访、检查，当病情变化时需及时治疗。可细分为以下几类：慢性 HBV 携带者：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）、乙肝病毒 DNA 阳性，乙型肝炎 e 抗原（HBeAg）或乙型肝炎 e 抗体（抗-HBe）阳性，一年内连续随访三次，每次至少间隔三个月，均显示转氨酶在正常范围，乙肝病毒 DNA 通常处于高水平，肝组织学检查无病变或病变轻微。低复制 HBsAg 携带者：血清 HBsAg 阳性，HBeAg 阴性，抗-HBe 阳性或阴性，乙肝病毒 DNA 低于检测下限，一年内连续随访三次以上，每次至少间隔三个月，谷草和谷丙转氨酶均在正常范围。慢性乙型肝炎[1]：HBsAg和乙肝 DNA 阳性，同时伴有血清谷丙转氨酶（ALT）持续或反复升高，或肝组织学检查有肝炎改变，诊断为慢性乙型肝炎，需积极抗病毒治疗。隐匿性慢性乙型肝炎[1]：HBsAg 阴性，但血清和（或）肝组织中乙肝病毒 DNA 阳性，并有慢性乙型肝炎的表现（乏力、厌油、右上腹不适等症状及体征）。也需要积极进行抗病毒治疗，否则易对肝脏造成损伤。乙型肝炎在我国常见吗？常见。调查显示，2016 年我国乙型肝炎表面抗原流行率估计为 6.1%，即每 1000 人约有 61 人为乙肝表面抗原阳性者。推算我国目前有乙肝病毒感染者约为 8600 万人[2]。乙型肝炎应该在哪个科就诊？肝病科、传染病科、感染科、消化内科。
乙型肝炎常见的表现有哪些？表现因病情严重程度不同而不同。乙型肝炎病人常见的表现有身体乏力、容易疲劳、食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适、腹胀、尿黄，或有轻度发热。病情较重时可以有皮肤、巩膜黄染。部分患者可有右上腹隐痛、压痛。
乙型肝炎的病因是什么？病因就是感染乙型肝炎病毒（HBV）。乙型肝炎会传染吗？会传染，传染源乙肝患者和无症状的乙肝病毒携带者。传染性主要取决于患者血液中病毒含量，含量越高，传染性越高[1]。乙型肝炎的传染途径有哪些？血液、体液传播[1]：乙肝病毒存在于感染者的血液及其他体液中。病毒可通过输血、使用消毒不充分的医疗器具、共用剃须刀、牙刷等途径进入人体继而发生感染。母婴传播[1]：可分为宫内感染、围生期感染、分娩后感染。围生期是指自怀孕第 28 周到出生后一周这段时期，包括分娩过程，病毒在此阶段由母亲的血液、羊水或阴道分泌物从胎儿破损的皮肤进入体内，造成围生期感染，为母婴传播的主要方式。病毒也可因胎盘剥离在宫内传染给胎儿，或出生后母婴亲密接触传播。性接触传播[1]: 乙肝病毒广泛存在于精液、阴道分泌物等体液中，所以与患者进行性行为时有可能感染乙肝，当口腔和肛门存在破损伤口或溃疡时也可能通过口交和肛交传播。乙型肝炎哪些人容易感染？乙型肝炎病毒的易感人群有以下一些[2,3]：无乙肝表面抗体的医务人员、经常接触血液的人员、托幼机构工作人员；接受器官移植患者、经常接受输血或血液制品者；免疫力功能低下者、乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性者的家庭成员；有同性性伴侣者、有多个性伴侣者、静脉内注射毒品者等。和慢性乙型肝炎病人共同进餐、工作会不会被传染？不会[2,3]。因为乙肝病毒不会经呼吸道和消化道传播，日常学习、工作或生活接触（如使用同一办公室工作、握手、拥抱、同住一宿舍、同一餐厅用餐和共用厕所等），无血液暴露的接触不会传染乙肝。乙型肝炎会不会通过蚊虫叮咬等传播？暂无证据表明乙型肝炎会通过蚊虫叮咬传播[2]。临床医学、流行病学和实验研究结果表明，到目前为止，未发现乙肝病毒能经吸血昆虫（蚊子和臭虫等）传播的情况，因此可以说乙肝不会通过蚊虫叮咬传播。乙型肝炎会遗传吗？乙肝不会遗传[4]。男性乙肝患者不遗传给孩子，女性乙肝患者的孩子出生时可能有乙肝，那是 HBV 通过垂直传播的方式传染给孩子的，不属于遗传。因此当女性有乙肝时，在生育时应做好必要的措施，避免新生儿发生感染。
乙型肝炎需要做哪些检查来诊断？乙肝五项检查：俗称乙肝两对半检查，具体检查项目如下[3]。乙型肝炎表面抗原（HBsAg）：是感染乙肝的标志， 一般在感染后的 2～6 个月在血清中表达出来。乙型肝炎表面抗体（抗-HBs）：在血液中出现，表示具有对乙肝病毒的特异的免疫力。乙型肝炎 e 抗原（HBeAg）：是乙肝病毒在人体内活跃复制的标志，表明此时具有强传染性。乙型肝炎 e 抗体（抗-HBe）：是病毒复制受到抑制的标志，当其呈阳性时，一般表明乙肝病毒复制低、传染性减弱。乙型肝炎核心抗体（抗-HBc）：只要感染过乙肝病毒，无论病毒是否被清除，此抗体检测多为阳性。HBV DNA 检查：主要用于评估乙肝病毒感染者病毒复制水平、传染性大小，是抗病毒治疗适应证选择及疗效判断的重要指标[3]。肝功能检查：包括谷丙转氨酶（ALT） 、谷草转氨酶（AST） 、胆红素、甲胎蛋白、凝血功能相关等检查，能间接反映肝细胞合成、代谢、分解功能，以及肝细胞的炎症程度等[3]。血液检查：肝功能异常时血小板、红细胞、白细胞等水平均可能出现异常，进行血常规检查有助于后续诊断。影像学检查：包括腹部超声、CT、MRI。乙型肝炎的病人进行影像学检查的目的，主要是了解肝脏的大小、形态，门静脉内径，脾的大小，了解有没有肝硬化、肝脏肿瘤等，对于检测和诊断有重要的意义[3]。乙肝是如何判断其传染性高低的？慢性乙型肝炎和乙肝病毒携带者的传染性高低主要取决于血液中的乙肝病毒 DNA 水平，水平高时传染性也高。乙型肝炎检查两对半显示抗-HBs 阳性，说明什么？乙肝两对半中抗-HBs（HBsAb）为保护性抗体，其阳性表示对乙肝病毒有免疫力，见于乙型肝炎康复者及接种乙型肝炎疫苗者。乙型肝炎检查中的大三阳和小三阳有什么意义？大三阳：指的是乙肝五项检查中表面抗原、e 抗原、核心抗体这三项指标阳性。说明了病毒正在体内正处于活跃地复制、繁殖，患者传染性较强，也很有可能发展为慢性乙肝。大三阳患者一般不会出现明显的临床症状，只有少数患者会出现肝区不适、食欲不振、乏力等症状。小三阳：指的是乙肝五项检查中表面抗原、e 抗体、核心抗体这三项指标阳性。此时患者的传染性相对较弱。通常是由大三阳转变而来，也要经常监测病情，必要时要及时进行抗病毒治疗。大三阳一定比小三阳严重吗？不一定。大三阳和小三阳只表示病毒复制的情况，并不直接反应肝脏损害的程度。要了解肝炎病情是否严重，还应进行肝功能检查、影像学检查、肝脏穿刺活检、凝血功能等综合判定。
乙型肝炎患者需要住院治疗吗？看具体属于哪种情况：慢性乙肝病毒携带者，每 3～6 个月检查血常规、肝功能、肾功能、乙肝病毒检测，甲胎蛋白、腹部 B 超等一次，门诊随访即可。对于乙型肝炎表面抗原（HBsAg） 阳性，乙肝病毒 DNA 阳性同时伴有转氨酶持续或反复升高的乙型肝炎患者，要持续监测，病情加重及恶化时需要住院监测、治疗。乙型肝炎如何治疗？慢性乙型肝炎的治疗主要是抗病毒治疗。但部分乙肝病毒携带者无需治疗，只需定期随访、检查。抗病毒治疗[3]包括：核苷类药物：包括恩替卡韦（ETV）、富马酸替诺福韦酯（TDF）、富马酸丙酚替诺福韦片（TAF）、替比夫定（LdT）等药物。不良反应少见，如肾损伤、骨损伤、乳酸中毒等。干扰素类药物：包括 Peg-IFN-α 和干扰素-α。可能引起发热、肌肉疼痛、疲乏无力等副作用。乙型肝炎能完全治愈吗？慢性乙型肝炎不能完全治愈。医学发展到现在还是没有办法彻底治愈慢性乙型肝炎，但是根据病情和感染方式不同及个体不同，大多数患者可以控制住病情，甚至终身不复发，部分患者通过联合治疗，有望达到「临床治愈」。临床治愈标准为在不需要治疗后检测结果多次显示表面抗原阴性，血液中检测不到病毒基因。肝脏相关的生化检查指标正常，功能恢复、病变控制良好。但因乙肝病毒与人体的基因整合后形成的 cccDNA 可能还存在于肝细胞核内，因些极少数情况下病毒还有被激活的风险[3]。慢性乙型肝炎的治疗目标，是最大限度地长期抑制乙肝病毒复制，减轻肝细胞炎症性坏死及肝纤维化，延缓和减少肝功能衰竭、肝硬化代偿及其他并发症的发生，从而改善生活质量和延长生存时间。因此，乙肝患者一定要积极治疗。乙型肝炎患者抗病毒治疗的药物要吃一辈子吗？不一定。如果乙型肝炎表面抗原（HBsAg）消失后是可以考虑停药的。但要使 HBsAg 消失是有条件的：治疗得早：如果治疗得晚，已经发展到肝硬化阶段，则需终身抗病毒治疗；要长期规律用药：如果治治停停，经常中断治疗，会造成病毒耐药，同时「HBsAg 消失」的目标也更难达到。乙型肝炎病人治疗结束后应该在多久随访复查？慢性乙型肝炎病人治疗结束后三个月内应每月检查一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒 DNA；之后每三个月检测一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒 DNA，至少随访 一年时间，以便及时发现肝炎复发及肝脏功能恶化。对于转氨酶正常但是乙肝病毒 DNA 低于检测下限的人，建议至少每年进行一次乙肝病毒 DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查。对于转氨酶正常但是乙肝病毒 DNA 阳性者，建议每六个月进行一次乙肝病毒 DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查。对于肝硬化患者，应每三个月检查甲胎蛋白和腹部超声，必要时行腹部 CT 或核磁以早起发现肝细胞癌；对于肝硬化患者还应每 1～2 年进行胃镜检查，以观察有无食管胃底静脉曲张及其进展情况。乙型肝炎病毒携带者应该多久复查一次？慢性乙型肝炎携带者应每 3～6 个月进行血常规、肝功能、乙肝两对半、乙肝病毒 DNA、甲胎蛋白、腹部 B 超和无创纤维化等检查，必要时行肝活检。如果符合抗病毒治疗的指征，应该及时采取抗病毒治疗。乙型肝炎病人吃药时要注意什么？慢性乙型肝炎的病人用药不宜过多过杂，药物基本都是经过肝脏「解毒」代谢，用药过多过杂会增加肝脏负担，会加重已经存在的慢性乙型肝炎病情。
乙型肝炎患者可以结婚吗？慢性乙型肝炎的病人可以结婚。乙肝是婚前检查的常规项目，并不意味着慢性乙型肝炎患者不能结婚，只是婚后要积极治疗，在性生活和生育时做好防护措施。乙型肝炎影响性生活吗？大多数情况下不影响性生活。急性乙肝患者应避免性生活，急性乙肝传染性强，身体乏力、黄疸等症状严重，应卧床休息。慢性乙肝患者经抗病毒治疗后，在症状较轻、肝功能无异常的情况下，可以进行性生活。如果肝功能出现损害，如转氨酶不稳定或持续升高，出现黄疽时应终止性生活。过性生活时戴避孕套，以免交叉传染肝炎病毒。乙型肝炎患者可以怀孕吗？乙肝患者可以怀孕[4]。急性乙肝患者不宜怀孕，因其有疲乏、食欲不振的症状，严重者可能有黄疸，应卧床休息，等病情康复后再考虑怀孕。慢性活动性乙肝患者不宜怀孕，因其肝功能损害严重，多有轻重不一的肝纤维化甚至肝硬化，怀孕会加重肝功能的负担，使病情更加严重。慢性迁延乙肝患者，建议治疗后达到无症状、肝功能完全正常的临床治愈标准，病情充分稳定的情况下，再做怀孕的准备。乙肝病毒携带者，经检查后病毒标志物抗体阳性，始终无肝炎症状、无肝功能异常、肝脏影像学检查正常，可以怀孕。乙肝患者想生孩子，应该如何备孕？推荐使用乙肝疫苗。乙肝携带患者告知风险，可以妊娠。告知乙肝携带者，分娩后 12 小时内，新生儿注射乙肝免疫球蛋白，并按规定接种乙肝疫苗[4，5]。乙型肝炎表面抗原阳性的母亲生孩子时应该注意什么？HBsAg 阳性母亲生的孩子，应该在出生后 24 小时内尽早（最好在 12 小时内）注射乙型肝炎丙种球蛋白，同时接种乙型肝炎疫苗，在 1 个月和 6 个月时分别接种第 2 和第 3 针乙型肝炎疫苗，可明显提高阻断母婴传播的效果[4,5]。乙型肝炎患者可以哺乳吗？乙肝妈妈可以哺乳，但需做好隔断准备，方法为分娩后 12 小时之内给婴儿注射乙肝丙种球蛋白和乙型肝炎疫苗[4,5]。分娩后仍需抗病毒治疗肝炎的患者，若服用了可能对婴儿不安全的药物，不宜母乳喂养。母亲存在肝功能异常，也不宜母乳喂养。当母亲乳头皲裂出血或婴儿口腔粘膜有损伤时，应暂停哺乳。不能口对口喂哺婴儿，奶具应煮沸消毒后使用。乙型肝炎患者饮食方面应该注意哪些？得了慢性乙型肝炎后饮食方面应该注意以下几方面：摄取足够的蛋白质，可选鸡蛋、瘦肉、牛奶、鱼虾等。少吃油炸及油腻食品，例如肥肉，以减轻肝脏负担。食物要特别强调新鲜，在使用海鲜类产品时，应特别注意卫生。严禁饮酒。慢性乙型肝炎的病人必须戒酒，酒精主要在肝脏代谢，饮酒后酒精在肝脏代谢时可以加重肝脏代谢负担，导致肝细胞大量坏死，进而加重慢性乙型肝炎病情[6]。忌食辛辣，辛辣食物对胃肠道有刺激作用较大，严重者可导致胃炎、胃溃疡。肝炎病人本身就有消化道不适症状，会加重消化道不适。乙型肝炎患者生活上应该注意哪些？慢性乙型肝炎，生活上应该注意以下几点：当转氨酶明显升高时，应注意卧床休息，绝不可劳累过度，当转氨酶完全正常后，可逐渐增加活动，并适量锻炼，以身体不会感到疲劳为宜，例如太极拳、散步等运动方式[1]。保持乐观的心态也是非常重要的，过分顾虑疾病，整天闷闷不乐，会影响睡眠和食欲，而良好的心情对于病情的恢复是非常有利的。肝功能（转氨酶）正常三个月以上者，可逐渐从事轻工作，然后逐渐增加工作量，直至恢复原工作。慢性乙肝患者机体免疫功能低下，极易被各种病毒、细菌等感染，这样会使本来已经静止或趋于痊愈的病情再度活动和恶化。患者在饮食起居、个人卫生等方面都应加倍小心，要适当锻炼，根据天气温度变化随时增减衣服，预防感冒和各种感染。慢性乙肝患者宜食含优质蛋白质高的食物（豆制品、鱼肉等），注意高纤维（如芹菜、竹笋）、高维生素（新鲜的蔬菜水果）食物和硒（花生、大豆等）的补充及低脂肪、适当的糖饮食。慢性乙肝患者可定期复查肝功能、乙肝两对半、甲胎蛋白和腹部 B 超。
乙型肝炎如何预防？要预防慢性乙型肝炎，最有效的方法是接种乙型肝炎疫苗。乙型肝炎疫苗的接种对象主要是新生儿，其次为婴幼儿，15 岁以下未免疫人群和危险性较高的人群（如医务人员，经常接触血液的人员，托幼机构工作人员等）[3]。乙型肝炎病人的血液或体液，意外接触后该怎么办？意外接触慢性乙型肝炎病人的血液或体液后，应该马上行乙肝病毒 DNA、乙肝两对半（HBsAg、抗-HBs、HBeAg、抗-HBe、抗-HBc）和肝功能检测，酌情在三个月和六个月内复查。如果已接种过乙型肝炎疫苗，且已知抗-HBs 阳性者，可不进行特殊处理。如果没有接种过乙型肝炎疫苗，或虽然接种过乙型肝炎疫苗，但抗-HBs < 10 mIU/L 或抗-HBs 水平不详的人，应该立即注射乙肝免疫球蛋白，同时接种乙型肝炎疫苗，并在一个月和六个月后分别接种第二和第三针乙型肝炎疫苗。
乙型流感
乙型流感是什么？流感是乙型流行性感冒的简称，是由乙型流感病毒引起的，发病较急，传播迅速，比较容易引发暴发流行或小流行[1]。人体在感染乙型流感病毒后，可能会出现与感冒相似的症状，包括发热、流鼻涕、咽喉痛、咳嗽等[1]。部分患者可以不经治疗，自己痊愈，但有的患者也需要进行药物治疗。一般治疗 1～2 周即可痊愈，如果症状长时间存在、患者存在基础疾病或者病情加重，应引起重视。乙型流感常见吗？比较常见，通常爆发情况比甲型流感的范围小，并且病情较轻。但是目前没有具体的流行病学统计数据，一般在老人、儿童等免疫力低下的人群中发病，冬、春季多见[2]。乙型流感的类型有哪些？根据患者的症状可以分为以下几种类型[2]：单纯型：起病比较急，最为多见，预后一般比较好；胃肠型：多见于儿童，较少见；肺炎型：少见，主要发生在婴幼儿、老人、孕妇及伴有某些心肺疾病者和免疫功能低下者，病死率最高；中毒型：极少见，严重者可能会出现休克甚至死亡。乙型流感患者去医院一般先挂什么科？感染科、传染科、呼吸科、发热门诊。出现高热、头痛、怕冷等症状，怀疑流感，或者出现不明原因的反复高热，不能确定病因时，建议去感染科、传染科或发热门诊就医。当患者出现咳嗽、声音嘶哑等肺炎症状时，可以去呼吸科就医。
乙型流感有哪些常见表现？乙型流感的患者早期可能没有明显症状，经过潜伏期后起病较急：单纯型：患者会出现高热、头痛、乏力、食欲不振等表现，少数患者可能出现咳嗽、鼻塞、咽部干痛、声音嘶哑等症状。体温一般在 1～2 天到达最高值，3～4 逐渐下降，退热后症状逐渐好转[3]；胃肠型：主要表现为呕吐、腹痛、腹泻、食欲下降等表现[3]；肺炎型：患者出现高热不退、呼吸急促、发绀、咯血、极度疲乏等症状甚至出现呼吸衰竭[3]；中毒型：可出现高热，抽搐等全身毒血症表现，严重者可能会出现休克甚至死亡[3]。
乙型流感有哪些常见病因？乙型流感主要是由于乙型流感病毒引起，常由于以下两种原因导致发病[4]：接触感染源：当患者与携带乙型流感病毒的人接触后，可感染病毒；免疫功能受损：患者由于某些如癌症、骨髓移植、妊娠等情况，导致免疫力下降，更易感染病毒。乙型流感会传染吗？怎么传染？会传染，可由以下两种途径传播[3]：飞沫传播：当患者说话、咳嗽或打喷嚏时，存在于患者呼吸道分泌物中的乙型流感病毒会散播出来，传染给他人。接触传播：在接触到被乙型流感病毒污染的手、用具等物品后，直接或者间接接触自身口腔、鼻腔、眼睛等部位，从而引起间接感染、传播。乙型流感容易在哪些人中流行？乙型流感在人群中普遍容易感染，尤其喜欢发生在小孩、老人、有慢性疾病者等免疫力低下者[3]。
乙型流感患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者在流感爆发期出现体温升高、头痛、全身酸痛、呕吐、腹泻等症状，或出现了长时间高热不退、休克、呼吸困难等症状，应立即就医。怀疑乙型流感，需要做哪些检查？怀疑患者出现乙型流感时，可以做以下检查帮助明确诊断[3]：血常规检查：一般情况下，可以通过血常规中的白细胞总数和中性粒细胞数来初步判断患者是否发生细菌感染。病毒分离：患者在患病后三天内，可取鼻咽分泌物、下呼吸道分泌物或口腔含漱液直接分离病毒，可帮助明确诊断。病毒核酸检测：常见的核酸检测方法是检测呼吸道标本中的乙型流感病毒核酸，如咽拭子、鼻拭子、鼻咽或气管抽取物、痰液。影像学检查：合并肺炎或者心脏损害的重症患者可以进行胸部 X 线或 CT 检查。乙型流感与甲型流感的区别是什么？甲型流感病毒极易发生变异，并且常引起大流行，病情较重；乙型流感病毒相对甲型流感病毒来说，发生变异的概率较低。并且一般会引起小流行或散发，病情也相对较轻[2]。
乙型流感怎么治疗？主要的治疗目标是改善患者出现的症状，避免传染给他人[2]。主要治疗措施有以下几点：一般治疗：在患病期间，患者应该多喝水，在床上休息，必要时可以吸氧或者通过静脉输液补充液体。对症治疗：在患者发热、疼痛、痰液过多等症状出现时，给予患者降温、止痛、祛痰等对症治疗。抗病毒治疗：在感染后三天内，使用奥司他韦等药物抑制乙型流感病毒的释放，减少病毒传播，可以加快病情恢复。但是需要在医生建议下服用，严禁自行用药。抗菌药物治疗：当患者并发细菌感染时，可以联合使用抗菌药物。因为个人病情不同，用药不存在最好、最快，需根据医嘱用药。乙型流感能自己好吗？可以自己痊愈。部分身体健康、免疫力强的患者不经过治疗也可能自愈[3]。乙型流感治好后还会再发生吗？会。乙型流感治愈后，虽然会获得一定程度的免疫力，但是不同亚型的乙型流感病毒感染依旧会反复发病[3]。
乙型流感患者在饮食上要注意什么？注意营养均衡，多食用新鲜的水果蔬菜以及鸡蛋、牛奶等优质蛋白；在外用餐注意餐具的清洁、消毒，餐前注意洗手。乙型流感患者在生活中需要注意什么？进行适合自己的运动，养成良好的运动习惯，增强体质。注意自我隔离，室内注意通风，尽量避免外出与他人接触。以卧床休息为主，多饮水，严格按照医嘱用药。
乙型流感可以预防吗？怎么预防？可以采取一定的措施加以预防：确诊患者需要隔离，疑似患有乙型流感的患者也需要进行隔离与治疗[3]。在乙型流感的流行期，室内应加强通风并定期消毒，可以使用 84 消毒液或者酒精喷洒消毒[3]。注意个人卫生，在乙型流感流行期，患者应戴口罩、勤洗手、做好个人防护[3]。接种疫苗是目前最有效的预防措施[3]，接种者可以有效减少患病的概率。
硬下疳
硬下疳是什么疾病？硬下疳为一期梅毒主要症状（另一个为引流淋巴结肿大）。在不洁性交后，梅毒螺旋体通过皮肤或粘膜的细微破口进入，在局部增殖，引起炎症性浸润，形成硬下疳。硬下疳出现在性交后 2～4 周，皮损通常发生于生殖器部位，开始时多为硬结，很快破溃糜烂，有浆液性渗出，渗出液内含大量梅毒螺旋体，具有很强的传染性。硬下疳多为单发，个别可多发。硬下疳多发生于哪些部位？男性多在阴茎包皮、冠状沟、系带或阴茎头上，女性多在大、小阴唇或子宫颈、乳房。男男性行为者常见于肛门、肛管或直肠，个别的发生舌部损害。硬下疳严重吗?硬下疳如不及时治疗，经 3～4 周自然消失。但病变并未痊愈，处在进入第二期梅毒的潜伏期阶段，若此期能得到及时诊断和充分治疗，可迅速达到彻底治愈的目的，一般预后良好。硬下疳容易发生在哪些人群中？暗娼人群、男男性行为人群和吸毒人群是梅毒的高危人群。男男性行为人群是最主要的高危人群。在性交过程中极易造成特殊部位黏膜损伤，为梅毒的传播创造了条件。目前，梅毒的感染人群范围不断扩大，不再局限于高危人群，正逐步向隐性、正常人群扩散。硬下疳会传染吗？通过哪种途径传染？会，传播途径有以下几种：性传播：卖淫嫖娼，不洁性行为，男男性接触。血液传播输注梅毒患者的血液，使用了梅毒患者使用过的注射器，注射感染了梅毒的血液制品，如人血白蛋白，免疫球蛋白。母婴传播母亲感染梅毒后受孕或受孕后感染梅毒，母亲将梅毒经胎盘直接传播给胎儿；婴儿出生后，母亲感染了梅毒，母婴通过亲密接触，母亲可将梅毒传给婴儿、幼儿。梅毒感染胎儿，可导致流产、死胎或先天梅毒儿。吸毒感染了梅毒的吸毒人员共用吸毒器具或毒品被梅毒污染，不洁性行为。
硬下疳对病人身体有什么危害和损伤？梅毒传染性强，梅毒螺旋体对人体的伤害性大，是全身性的。可由一期梅毒发展为三期梅毒，从表皮-皮肤深部-组织器官-心脑血管-神经系统。常见的损伤是皮肤、肢体、头皮，其次是生殖器官、阴部、阴道、肛门、淋巴结、口腔、口周、乳头周、胎儿脏器，再其次是心脑血管、神经系统，严重者可危及生命。硬下疳有哪些表现？潜伏期一般 2～4 周。常为单发，也可多发。初为粟粒大小高出皮面的结节，后发展成直径约 1～2cm 的圆形或椭圆形浅在性溃疡。典型的硬下疳界限清楚、边缘略隆起，创面平坦、清洁；触诊浸润明显，呈软骨样硬度；无明显疼痛或轻度触痛。多见于外生殖器部位。
硬下疳的发病原因是什么？在不洁性交后，梅毒螺旋体通过皮肤或粘膜的细微破口进入，在局部增殖，引起炎症性浸润，形成硬下疳。主要通过性接触、血液传播和垂直传播，危害性极大。硬下疳在哪些地区比较高发？主要集中在经济发达地区，主要原因是这些地区各种娱乐业较发达，吸毒、性犯罪和性泛滥行为多，为梅毒发生、传播和扩散提供了必要的条件。
硬下疳（梅毒）的诊断原则是什么？梅毒的诊断主要根据有不洁性接触史、相应的临床表现和实验室检查综合判断。其中实验室检查很重要,常常为确诊手段。常用的有：梅毒螺旋体检查，血清学检查（包括非特异性检查和特异性检查）等。梅毒怎么诊断？需要做哪些检查？梅毒螺旋体检查：可通过暗视野显微镜或嗜银染色进行，最易查到梅毒螺旋体的皮损有硬下疳、扁平湿疣和梅毒粘膜斑，其他皮损不易查到。血清学检查：包括非特异性检查和特异性检查，非特异性检查在国内主要为快速血浆反应素环状卡片试验( RPR )，一般感染后 3～4 周可呈阳性反应，随着梅毒的治疗，滴度可下降或完全转阴。特异性试验主要有梅毒血凝试验( TPHA )和梅毒螺旋体荧光抗体吸收试验( FTA-ABS )，其特异性比 RPR 高得多，为梅毒的确诊试验。硬下疳与软下疳有何异同？软下疳是由杜克莱嗜血杆菌引起的，硬下疳则由梅毒螺旋体引起。发生软下疳的潜伏期约为 2～3 天。此类皮肤损害常常发生自身接种传染，在外生殖器上可以逐渐发生好几个类似的圆形溃疡。软下疳患者除了在外生殖器上发生上述皮肤损害外，同时还会伴有一侧或者两侧腹股沟淋巴结肿大。腹股沟部位的皮肤上，可见好几个明显隆起的葡萄状硬块，同时还伴有如外生殖器上那样的圆形溃疡，也带脓带血。软下疳和硬下疳最明显的区别是，由于软下疳是细菌感染引起，所以患者发病部位有剧烈的自发痛，患者的外生殖器和腹股沟在接触衣物时更有剧烈的接触痛。然而硬下疳由于不属于细菌类微生物感染，所以患者没有自觉症状，无自发痛及触痛。软下疳是通过直接性接触传染的，患者是唯一的传染源。预防软下疳的唯一办法是避免与患者发生直接性接触。硬下疳需要与其他哪些疾病鉴别？生殖器疱疹：初起为微凸红斑，1、2 日后形成簇集性小水疱疹，自觉痒痛，不硬，1～2 周后可消退，但易复发。组织培养为单纯疱疹病毒，Tzank 涂片检查阳性。PCR 检测疱疹病毒 DNA 为阳性。下疳样脓皮症：病原菌为金黄葡萄球菌或链球菌。皮损形态与硬下疳类似，但无典型软骨样硬度，周围无暗红色浸润，无不洁性交史，梅毒螺旋体检查阴性。附近淋巴结可肿大，但皮损愈后即消退。软下疳：亦为性病之一，有性接触史，由杜克雷嗜血杆菌引起。潜伏期短( 3～4 日)，发病急，炎症显著，疼痛，性质柔软，皮损常多发，表面有脓性分泌物，可检见杜克雷嗜血杆菌，梅毒血清试验阴性。结核性溃疡：亦多见于阴茎，龟头。皮损亦为单发孤立浅在性园形溃疡，表面常有结痂，自觉症状轻微，可检见结核杆菌。常伴有内脏结核。白塞氏( Behcet )病：可在外阴部发生溃疡，女性亦可见于阴道，子宫颈。溃疡较深，有轻微瘙痒，损害无硬下疳特征，常继发口腔溃疡，眼损害(虹膜睫状体炎，前房积脓等)，小腿结节性红斑及游走性关节炎等，梅毒血清反应阴性。急性女阴溃疡：下疳型者类似硬下疳，但不硬，炎症显著，疼痛，分泌物中可查见粗大杆菌。固定性药疹：可见于阴茎包皮内叶、冠状沟等处，为鲜红色红斑，可形成浅在性糜烂，自觉痒，不痛，无硬下疳特征，有服药史，梅毒血清反应阴性。
硬下疳容易治疗吗?早期梅毒病程越短，治愈越快。硬下疳初期，大部分病人的梅毒血清反应呈阳性，以后阳性率逐渐增高，硬下疳出现 7～8 周后，全部病人血清反应为阳性。若此期能得到及时诊断和充分治疗,可迅速达到彻底治愈的目的。硬下疳的治疗原则有哪些？及早发现，及时正规治疗，愈早治疗效果愈好；剂量足够，疗程规则。不规则治疗可增多复发及促使晚期损害提前发生；治疗后要经过足够时间的追踪观察；对所有性伴同时进行检查和治疗。硬下疳如何治疗？普鲁卡因青霉素 G80 万 u/d，肌内注射，连续 15d；或苄星青霉素 240 万，分为双侧臀部肌内注射，每周 1 次，共 2 次。硬下疳已经治愈的患者，需要注意什么问题？对治愈的患者应坚持定期随访、复查并追踪足够长的时间，如有复发，应及时进行重复治疗。硬下疳病人治疗痊愈的标准是什么?判断是否治愈有两个标准：临床治愈和血清治愈。不可只以皮肤、黏膜病变的痊愈作为治愈标准，而应结合其他临床症状的变化，尤其是血清试验的结果得出结论。对早期梅毒的治疗，只有达到治愈标准后，方能判断为痊愈，以防复发。
硬下疳的病人在治疗时应注意什么?如实地将患病的经过告诉皮肤科医生，才能及时诊治，切忌自已乱编造病史；治疗期内应禁止性生活，避免传染对方。遵医生指导用药，切忌乱投医、乱用药。坚持正规治疗。定期就诊检查。要求症状消失，尽快消除传染性，争取血清阴转，预防复发和发生晚期梅毒。
硬下疳可以预防吗？可以，其中勿发生不洁性生活就可以很好地预防本病的发生。
药物热
药物热是什么？药物热是因为使用药物直接或间接引起的发热，属于药物的不良反应。特点是发热在用药期间发生，停用该药后发热消失，并且经过仔细化验和检查后没有发现其他可能导致发热的原因。药物热要看哪个科？英文名称：Drug fever别名：药物性发热就诊科室：感染科、普通内科、儿科药物热是什么原因引起的？药物引起发热的原因有多种原因，主要分为 5 大类，分别为：药物超敏反应，是最常见的原因，如抗癫痫药物、米诺环素、抗菌药物、别嘌醇、肝素等。药物改变身体体温调节导致发热，如甲状腺激素、三环类抗抑郁药、阿托品、抗组胺药、拟交感神经药等。用药方式导致的发热：药物通过静脉、肌肉注射、皮下注射时，如果药物溶液被污染，或是药物引发静脉炎，或是局部注射部位出现炎症等可以导致发热。药物本身的药理作用引发的发热，主要见于化疗药物杀伤细胞后，受损细胞坏死、溶解，以及引发的炎症反应均可以引起发热。氧化磷酸化解偶联：主要见于水杨酸中毒使得细胞线粒体氧化磷酸化过程短路，导致产热过多和发热。药物热常见于哪些人群？药物热常常发生，所有人群都有可能出现药物热。使用药物多的老年患者和体温中枢发育不完善的婴幼儿会比较多见。药物热有什么表现？药物热在用药期间发生，停用该药后发热消失，并且经过仔细化验和检查后没有发现其他可能导致发热的原因。药物热的发生时间一般在给药后的 7～10 天，用药后到药物热发生的时间长短，不同的药物、不同的患者之间差异较大，短则 24 小时之内出现，长则多个月后出现。发热的形式表现各异，可以是无其他不适症状的低热，也可以是有畏寒和寒战的高热。有些患者看起来病情严重，有些患者则看起来一般状况良好。18% 左右的药物热患者可出现皮疹。药物热怎么诊断？药物热通常是在排除其他可能导致发热的原因后，停用可能导致发热的药物后不再发热，多数情况下药物热会在停用致热药物 72～96 小时内消退。再次使用该药物时，如果发热再次出现，则可确诊。如果患者在初次用药时出现过严重的超敏反应，那么禁止再次尝试使用该药物。药物热怎么治疗？治疗药物热最有效的办法就是停用可能导致发热的药物。如果患者在使用多种药物，一般先停用最可能导致发热的药物，如果发热持续，再逐渐停用其他药物，药物热会在停用致热药物 72～96 小时内消退。药物热预后怎么样？药物热的预后是好的，如果排除其他原因的发热，停用可能导致发热的药物后，发热多在 72～96 小时内消退，无明显后续问题伴发。以后需要注意避免使用可能导致致热的药物。
乙型肝炎病毒
乙型肝炎病毒是什么？乙型肝炎病毒，简称乙肝病毒或 HBV，属嗜肝 DNA 病毒科，为双链的环状 DNA 病毒，生命力较强，能够耐受热、低温、干燥的环境，在血清中 30 ℃～32 ℃ 可保存六个月，若在超过 37 ℃ 的环境下仍然能够存活七天。不过，HBV 在 65 ℃ 下静置 10 小时、煮沸 10 分钟或高压蒸汽均可灭活[1]。乙型肝炎病毒会引起什么疾病？乙肝病毒会引起乙型病毒性肝炎、肝功能失代偿、肝硬化，甚至肝癌[1]。其中，乙型病毒性肝炎是以肝脏炎症坏死和纤维化为主的疾病，是我国常见的传染病之一，也是全世界高死亡率高的病症之一[1]。乙型肝炎病毒会传染吗？传染途径是什么？会传染。HBV 的主要传播途径是经过血液或血制品、母婴、性接触及破损的皮肤和黏膜传播[1]。乙型肝炎病毒的易感人群有哪些？所有未感染过 HBV 或未接受过乙肝疫苗接种者均为易感人群，例如：婴幼儿、乙肝表面抗原（HBsAg）阳性者的家属及阳性母亲的新生儿；进行血液透析的肾脏疾病患者；由于疾病因素需反复输血者；性生活不洁（有多个性伴侣）者；吸毒者；性伴侣为乙肝病毒感染者；需要频繁接触血液的医务工作者等[1]。乙型肝炎病毒感染应该去哪个科室就诊？HBV 的感染者可以去肝病科、传染科或感染科就诊。乙型肝炎病毒感染如何治疗？HBV 感染主要通过抗病毒进行治疗，如免疫调节剂（干扰素）、核苷（酸）类似物等。免疫调节剂（干扰素）：包括干扰素 α 和聚乙二醇干扰素 α，主要通过调节机体免疫功能，维持机体免疫平衡状态，产生抗病毒蛋白来达到抗病毒的目的[2]。核苷（酸）类似物：包括拉米夫定、阿德福韦、替比夫定、恩替卡韦、富马酸替诺福韦酯等[2]。此类药物能够抑制病毒的复制，促进部分患者免疫功能的恢复，达到清除机体内病毒的目的[3]。乙型肝炎病毒可以预防吗？可以预防。一般来说，接种乙型肝炎疫苗是最有效的预防方法[1]，新生儿普遍都会进行乙肝疫苗的接种，容易感染病毒的人群也可以及时进行接种，避免被不良因素传染。对于会造成创伤的操作，如注射、打耳洞、纹身等，确保去规范的场所，避免病毒通过针头传染。在性伴侣的健康状况不明时，应该使用安全套对各种传染性疾病进行预防。有职业暴露可能的人群（如医生、护士、医院等进行清扫工作的人员）在工作中，要注意做好防护，平时注意操作安全的规范，在工作的过程中要戴好手套，避免被针刺伤，如果不小心受伤的话，可以用无菌敷料覆盖，避免被乙肝病毒感染。患者得知自己的患病情况后，应该积极为家人普及防护知识，做好防护工作，避免家庭成员感染乙肝病毒。乙型肝炎感染患者日常生活中应该注意什么？不要与他人共用餐具、杯具等生活用品，平时经常用消毒剂清理马桶，或任何血液、体液可能沾染的地方或物品，避免使周围的人被传染；不要和任何人共用个人卫生用品，如剃须刀、牙刷、指甲刀和修眉刀等，避免病毒通过皮肤或黏膜传染；乙肝患者平时可使用一些保湿用品，保护好皮肤，避免皮肤干燥破裂、出血，以免病毒通过血液传染他人；乙肝患者如果伴有皮肤瘙痒的症状[4]，建议患者尽量穿棉布衣物并保持衣物干爽，瘙痒时避免抓破皮肤。同时，也可以在医生的指导下，使用一些减轻瘙痒的药物， 如氯雷他定、西利替嗪等[4]。对于喜欢喝酒的患者，需要严格戒酒，因为酒精会加重乙肝患者的肝脏损伤， 加重病毒感染的相关症状[1]。患者生活中要避免熬夜和过度疲劳，睡眠不足容易导致机体的免疫力下降，应该保障睡眠时间和睡眠质量，以免由于熬夜对肝功能造成损害。乙肝患者避免给婴幼儿喂咀嚼过的食物。患者生活中应该注意加强营养，保证营养均衡，提高抵抗力，选择清淡易消化、富含优质蛋白及维生素的食物，如牛奶、菠菜等，以增强抵抗力。
严重急性呼吸综合征
严重急性呼吸综合征是什么病？严重急性呼吸综合征缩写为 SARS，就是我们熟识的传染性非典型肺炎，俗称「非典」，有很强的传染性。SARS 是因为感染了 SARS 冠状病毒，从而出现高热、咳嗽、寒战、头痛、肌痛、呼吸困难以及腹泻等症状，可迅速进展为呼吸衰竭、多器官功能衰竭、甚至死亡的疾病。由于没有找到针对 SARS 冠状病毒的特效药，只能针对患者的症状和并发症做对症支持治疗，病死率较高，特别是老年患者。只要患者能度过难关，SARS 可自行好转，越早治疗，预后越好。严重急性呼吸综合征的患病人数多吗？SARS 在 2002～2003 年的时候大规模爆发了，之后被控制住。大多数被感染的为成年人，年龄较大的人死亡率比较高，而年幼儿童被感染的病情比较轻微。严重急性呼吸综合征和非典型肺炎是一回事吗？不完全是。SARS 的全称是 Severe Acute Respiratory Syndrome，即严重急性呼吸综合征，它在 2003 年时曾有一次爆发流行，流行之初由于人们对这个疾病的认识不足，称之为「非典」。后来随着研究的深入，我们已经知道「非典」是由 SARS-CoV 病毒引起的一种急性传染性呼吸系统疾病，主要表现为发热、不适、头痛、肌肉酸痛、干咳，重症可出现呼吸困难甚至呼吸衰竭。后来正式把这一疾病命名为 SARS。而「非典型肺炎」在医学上并不是指一个单一的疾病，它是相对于「典型肺炎」而言的一个概念。广义上来说，非典型肺炎是指除了常见病原体导致的「典型肺炎」（比如链球菌肺炎）以外的所有肺炎。严重急性呼吸综合征和细菌性肺炎是同一种病吗？不是同一种疾病，虽然他们的症状在一定程度上有重合，比如发热、咳嗽等。但是 SARS 使用抗生素治疗是无效的，除非有继发细菌性感染；而细菌性肺炎使用抗生素病情很快会好转。
严重急性呼吸综合征患者有哪些常见症状和表现？发热、咽痛、干咳、流鼻涕、胸痛、呼吸困难、肌肉疼痛以及头痛、腹泻等。可能出现呼吸困难、呼吸衰竭：肺部纤维化失去了弹性不能呼吸，需要机械辅助通气来帮助呼吸。可能出现低氧血症：不能满足人体细胞的正常生理需要，导致各个器官出现功能障碍。可能出现休克或多器官衰竭：人体重要器官不能正常工作，患者随时有生命危险。严重急性呼吸综合征的哪些患者人群更容易发展为重症？年龄大的患者，通常 50 岁以上；既往有心血管疾病、糖尿病、肝肾病、呼吸系统疾病、肿瘤以及严重营养不良的患者；近期进行过外科大手术的患者。严重急性呼吸综合征是怎么发展的？感染 SARS 冠状病毒后，潜伏期大越有 2～10 天，之后突然发病。SARS 冠状病毒最容易攻击的器官就是肺，具体机制并不是很清楚，患者在疾病进展期会表现为肺部症状逐渐加重，比如胸闷、气促以及呼吸困难，这也是导致有些病人不治身亡的主要原因。当后期症状缓解后，肺部病变开始慢慢吸收恢复，但有些重症病人仍然可能在非常长的时间里肺部功能都是异常状态。严重急性呼吸综合征会造成哪些严重后果？重症患者一般都存在呼吸困难或严重的胸痛，需要机械通气才能维持肺的功能，但仍然有部分病人因为呼吸窘迫综合征及多器官功能衰竭而最终死亡。
严重急性呼吸综合征的致病原是什么？致病原是 SARS 冠状病毒。严重急性呼吸综合征有传染性吗？SARS 有很强的传染性，病人就是传染源。传染性随着病程的进展逐渐变强，特别是病人出现持续高热、频繁咳嗽、呼吸急促的症状时，传染性最强。体弱多病的老年人最容易出现上述症状，他们的传染性也是最强的。个人体质差、免疫功能低下、未经防护就接触病人的人，很容易被感染。严重急性呼吸综合征好发于哪些人群？在 SARS 病人有明显症状的阶段，与其有过密切接触的人，属于高危人群，包括病人家属、医护人员、陪护人员。从事 SARS 冠状病毒相关研究的实验室人员。从事野生动物（比如果子狸）饲养的工作人员。严重急性呼吸综合征是如何传播的？SARS 病毒可以在人与人之间传播，而且传播力很强，主要传播途径包括：飞沫传播：是最重要的传播途径，即通过与病人近距离接触，吸入病人喷出的含有病毒颗粒的飞沫而被感染。接触传播：即用手接触了病人的分泌物、排泄物以及其他被污染的物品，再用手接触自己的口、鼻、眼黏膜，致病毒侵入机体而被感染。空气传播：即吸入空气中带有病毒的气溶胶颗粒而被感染。目前没有证据显示 SARS 可以通过血液、性接触以及昆虫类叮咬而传播。严重急性呼吸综合征是什么原因引起的？通过研究，可能是中华菊头蝠把 SARS 冠状病毒传染给了果子狸，而果子狸作为一种美食，将这种病毒传染给了人类。
严重急性呼吸综合征怎么诊断？一般情况下，医生根据患者的临床表现，再结合疫情和患者的接触史，做胸片检查以及 SARS 病原学检测，就可以做出诊断了。严重急性呼吸综合征疑似患者需要做哪些检查？胸部 X 线检查：来观察患者的双肺有没有出现病毒浸润的征象。SARS 病原学检测：如果是阳性的，则可以确诊。严重急性呼吸综合征容易和哪些疾病混淆？感冒：感冒一般有上呼吸道卡他症状，如鼻塞，流鼻涕等；而 SARS 一般没有。流感：流感由流感病毒引起，通过流感病毒和 SARS 病毒的病原学检测，可以鉴别。人禽流感：人禽流感的传染源是患病的家禽，而 SARS 的传染源是患病的人，通过仔细询问接触史可以区别，通过 SARS 病原学检测可以确诊。细菌性肺炎：细菌性肺炎通常散发，并且没有传染性，咳痰为脓痰，使用抗生素病情可迅速缓解。而严重急性呼吸综合征传染性强，常在一个区域内流行，早期以干咳为主，使用抗生素无效。
严重急性呼吸综合征疑似患者该怎么办？最主要的是避免把病毒传给别人，并尽快接受诊治：戴口罩去医院，不要跟无关的人接触。见到医生直接告知医生怀疑自己得了严重急性呼吸综合征，这样医生和护士可以及早做好准备，而不至于在不知情的情况下被传染。到医院之后，一切听从医生安排，相信医生，配合医生。严重急性呼吸综合征要去看哪个科？感染科、传染科或呼吸内科。严重急性呼吸综合征能自己好吗？SARS 是病毒感染导致的疾病，有自限性，可自行痊愈。但 SARS 和其他病毒感染不同之处在于更容易引起严重的并发症，很多病人会迅速出现急性肺损伤和急性呼吸窘迫综合征，死亡率很高。所以怀疑 SARS 时应及时就诊，在医学支持下度过疾病难关，不能任由疾病自行发展。而且，SARS 传染性极强，一旦确诊要立即隔离，以免传染别人，导致不可控制的疫情。严重急性呼吸综合征怎么治疗？目前没有针对 SARS 冠状病毒的特效药，只能针对患者的病情进行对症支持治疗。对于发热与疼痛，可使用解热镇痛药，如对乙酰氨基酚或者布洛芬。对于咳嗽咳痰，可以使用止咳药，如右美沙芬缓解咳嗽和氨溴索稀释痰液。对于出现胃肠道症状如腹泻，给予补液以及维持电解质平衡。对于呼吸困难，可以给予呼吸机辅助通气。适时给予糖皮质激素，用于控制全身炎症反应，预防和减轻后期肺的纤维化。至于抗病毒药物，比如利巴韦林、利托那韦，都没有确切的疗效。严重急性呼吸综合征需要住院吗？需要住院。SARS 有很强的传染性，需要住院隔离；而且病人的病情进展非常迅速，在医院治疗可以给予密切的观察和护理。严重急性呼吸综合征的糖皮质激素治疗可能有哪些不良反应？大剂量长期使用糖皮质激素可能带来的毒副作用包括：导致高血糖；导致心脑血管疾病；导致骨质疏松、骨质缺血性坏死，如髋关节无菌性坏死；增加了细菌、真菌等微生物感染的风险；导致消化性溃疡、出血；导致满月脸、水牛背、向心性肥胖等库欣貌；导致青光眼或者白内障。严重急性呼吸综合征能彻底治愈吗？SARS 并不是不治之症，除了部分有高危因素的患者，大多数的患者是可以完全恢复的。但总体来说，严重急性呼吸综合征要早发现、早干预，预后才好。严重急性呼吸综合征会复发吗？严重急性呼吸综合征康复之后不会再复发，也不会再传染给其他人。
严重急性呼吸综合征患者在饮食上要注意什么？如患者能自主进食，在饮食上要注意少食多餐，进食易消化的食物，比如鸡蛋、鱼肉、鸡肉这样的，避免选择脂肪含量高的食物。也可以将纤维较长的食物比如一些水果、蔬菜和猪牛羊肉切碎食用。不要饮酒和吸烟。严重急性呼吸综合征需要复查吗？怎么复查？需要复查以了解患者的身体和心理恢复状况，复查频率为：在最初出院的 2 个月之内，每 2 周复查一次；在出院 2 个月之后，由医生根据患者的实际情况决定复查频率；如果有必要，可以随诊至患者出院后 1 年。复查项目包括：体格检查；实验室检查，如血常规、血生化、动脉血气分析等；肺功能检查；胸片；血清 SARS 冠状病毒特异性抗体 IgG 检测；患者的心理健康评分。具体复查项目由医生评估后决定。严重急性呼吸综合征患者在家该如何照料？严重急性呼吸综合征有极强的传染性，一般患者是要隔离的。但患者痊愈之后，回到家里肯定需要家人的支持与照顾：患者能够出院，就意味着已经没有传染性了，正常照顾患者即可，不必担心被传染。准备患者爱吃的食物，多聊天，多陪伴，让患者感觉自己不被孤立和歧视。在生活上照料好患者，毕竟大病一场，身体各项机能好需要时间全面恢复。让患者多休息，适当运动，尽早从消极的情绪当中解脱出来。要多关注患者心理健康，因为之前的可怕经历，可能会导致患者不能忘怀，时常焦虑。或者过于敏感，感觉周围的人与事不一样了，社会不美好了。或者害怕再被传染，出现洁癖了。家属要及时发现，有必要请医生及时干预。
严重急性呼吸综合征可以预防吗？在疾病流行期，严重急性呼吸综合征在一定程度上可以预防，疾控中心会采取相关措施，个人也可以采取下面的预防措施：勤洗手，用肥皂或洗手液。必要时可佩带 N95 口罩。平时要注意全面膳食，加强运动，提高机体免疫力。多了解严重急性呼吸综合征的防治知识，提高自我防范意识。
衣原体感染
什么是衣原体感染?衣原体感染是衣原体引起的感染性疾病。衣原体是一类寄生菌，可引起人类多种疾病，广泛存在于人类、哺乳动物和禽类。临床上常见的衣原体感染主要包括肺炎衣原体感染和沙眼衣原体感染。泌尿生殖道衣原体感染是最常见的性传播疾病，主要致病菌为沙眼衣原体[1]。衣原体感染的主要途径有哪些？不同衣原体感染的主要途径有所区别：沙眼衣原体：传播途径主要为性传播，产道感染和产褥期感染等方式进行母婴间垂直传播。鹦鹉热衣原体：传播途径为呼吸道，偶尔会引起接触过受感染禽类的人通过呼吸道感染肺炎，但它不是一种常见的人类病原体。肺炎衣原体：传播途径主要为呼吸道传播[1]。什么人容易感染沙眼衣原体？存在不洁性生活史的人：沙眼衣原体通过性接触传播，所以在同房时，如果没有做好防护措施，容易感染引起尿道炎。要避免这种情况就要求洁身自爱，只要没有计划要孩子，每次性行为都必须全程使用避孕套。与沙眼衣原体感染患者共用物品者：沙眼衣原体也可通过间接接触传播，若接触了沙眼衣原体感染患者用过的毛巾、衣服，就容易引发感染。做到物品分开使用，及时对沙眼衣原体感染患者的物品进行消毒杀菌。新生儿：沙眼衣原体可通过母婴垂直传播，顺产的时候，会通过产道挤压结果可能就会引起产道接触感染，还有就是在哺乳期，如果女性体内沙眼衣原体比较严重，那么乳汁当中可能也会有这种致病菌传染给宝宝[2]。
衣原体感染后的临床表现有哪些？不同衣原体感染后的临床表现有所不同。肺炎衣原体感染：可有咳嗽、发热表现。沙眼衣原体感染：起病隐匿，多数无明显症状，有症状者症状也缺乏特异性，包括：尿频、尿急、尿痛；尿道口瘙痒、生殖器丘疹；白带增多、可见黏液和脓性分泌物；下腹隐痛。沙眼衣原体感染还可表现为流泪、结膜充血。鹦鹉热：可有畏寒、发热、头痛及明显肌痛等表现[3]。
衣原体感染什么原因导致的？衣原体感染人体的致病机制尚未完全清楚，但可能与人体的细胞免疫、体液免疫以及一些细胞因子有关。沙眼衣原体感染：沙眼衣原体是细胞内寄生的微生物，是一种常见的性传播感染病原体。沙原衣原体多由性传播感染，以下人群风险较高：存在多个性伴侣、性生活活跃的人群；较少或不用避孕套；既往有 HPV（人乳头瘤病毒）感染；吸烟、嗜酒、吸毒；妊娠妇女等。鹦鹉热衣原体感染：主要是由排菌鸟及其污染物引起的，故是典型的动物源性传染病。本病可通过呼吸道传染，也可通过飞沫直接传播或通过排泄物污染尘埃而间接传染。肺炎衣原体感染：环境因素：严重污染的环境易致身体出现肺炎衣原体感染的状况。疾病因素：多见于长期服用免疫抑制剂者、有基础病者、营养不良人群，多见于青年人及老年人。因为这些患者抵抗力和免疫力下降，很容易使肺炎衣原体入侵[3]。
什么情况下要怀疑是沙眼衣原体感染?怀疑沙眼衣原体感染，需要对沙眼衣原体容易感染的部位和出现的症状进行判断。沙眼衣原体感染多见于生殖道和尿道。比如女性生殖道，出现白带增多、阴道黏液或脓性分泌物、下腹隐痛、不孕不育等情况，要怀疑为沙眼衣原体感染，应及时诊治[4]。衣原体感染应该去哪个科室就诊？根据患病部位，选择对应科室。常见科室有妇产科、传染科、泌尿外科、呼吸内科、急诊科、预防保健科等。衣原体感染可能要做哪些检查？实验室检查：分泌物涂片：包括生殖道拭子、宫颈刮片、精液等检查，可作为衣原体感染的金标准。但是只适用于泌尿生殖道感染的患者，主要指标为标本中发现沙眼衣原体，因沙眼衣原体主要感染泌尿生殖道。抗原检测：包括直接免疫荧光法和酶联免疫吸附试验（ELISA），是目前国内临床最常用方法。血清学检查：血清学检查是诊断肺炎衣原体感染的主要指标，可辨认是近期感染还是既往感染，主要指标为特异性 IgM 抗体、IgG 抗体。影像学检查 ：胸部X线检查：可以了解肺部感染状况、观察肺部病变情况，仅对肺部存在症状的患者具有重要意义[4]。
沙眼衣原体治疗期间应该注意什么？沙眼衣原体可通过直接接触传播，对于已经确诊沙眼衣原体感染的患者，要避免与家人的接触。同时要保持个人卫生，勤洗手、消毒，衣物、床单被罩等物品及时清洗、消毒。如果是在妊娠、怀孕期间感染衣原体，一定要在医生的指示下规范用药。沙眼衣原体治疗期间应避免性生活，以免交叉感染[5]。衣原体感染治疗的药物有哪些？不同类型的衣原体感染都需要及时、足量、规范应用抗生素进行抗菌治疗。肺炎衣原体的治疗首选用四环素，次选红霉素。大环内酯类也有一定疗效，如阿奇霉素、克拉霉素等。沙眼衣原体的治疗沙眼和包涵体结膜炎，可以局部用红霉素软膏。生殖道泌尿道感染，可以口服红霉素或四环素；还可使用阿奇霉素、氧氟沙星、多西环素。孕妇一般采用红霉素和阿奇霉素，不能耐受者用阿莫西林。鹦鹉热治疗首选四环素类抗生素口服。重症病例要静脉给药，酌情加肾上腺皮质激素。红霉素、罗红霉素、阿奇霉素、甲红霉素等在临床上的效果也较好[3]。衣原体感染的预后如何？病情稳定，且规律规范进行治疗，大部分患者都能够好转痊愈[4]，但衣原体检测阳性的患者容易再次感染。
衣原体感染饮食生活上要注意什么？衣原体感染的患者在饮食生活上无特殊禁忌。补充营养丰富、清淡易消化的食物，避免辛辣、油腻、煎炸等刺激性的食物，以防诱发非淋菌尿道炎。适当多饮水，帮助患者排尿。应多吃具有利尿作用的食物，如西瓜、葡萄、菠萝、芹菜、梨等。多吃新鲜水果和蔬菜。
如何预防衣原体感染？不同衣原体感染的预防重点有所不同。沙眼衣原体的预防：主要是个人卫生，勤洗勤换内衣，使用盆具要定期更换和消毒；固定伴侣，杜绝性乱交，使用避孕套；上厕所前后洗手，尽量使用蹲便式马桶。鹦鹉热衣原体的预防：避免去养殖类场所，对于禽类养殖场在实施运输的过程中要严格实行检疫，必要时必须采取检疫和隔离观察措施。肺炎衣原体的预防：对于慢性病如慢性阻塞性肺疾病、哮喘及免疫力低下的人群，房间常通风，外出需注意个人防护，出门戴口罩，避免人群聚集的地方。老年人及青少年：注意多食蛋白及维生素食物，如鸡蛋、蔬菜、水果、瘦肉，还要中等量运动，如骑自行车、慢跑、登山每天运动 30 分钟，可以慢跑或者快走。
衣原体
衣原体是什么？衣原体是一类细胞内寄生物，为人类器官常见的感染性病原体。广泛寄生于人类、鸟类及哺乳动物。衣原体可分为 4 种，包括肺炎衣原体、鹦鹉热衣原体、沙眼衣原体和牛衣原体[1]。衣原体有哪些传播途径？主要传播途径有呼吸道传播、母婴传播、直接接触、性接触传播等。与人类疾病有关的常见衣原体有肺炎衣原体、沙眼衣原体和鹦鹉热衣原体，其传播途径各不相同。肺炎衣原体主要通过人与人之间的飞沫、呼吸道分泌物传播；沙眼衣原体的传播途径为性传播；鹦鹉热衣原体主要通过直接或间接接触受感染的鸟或其粪便传播。新儿期的衣原体感染主要来自母体，且主要是通过产道分娩而获得[2]。衣原体感染可导致什么疾病和症状？衣原体感染导致的疾病和症状主要取决于衣原体类型。沙眼衣原体感染所致沙眼早期症状有结膜充血、流泪、出现黏性或脓性分泌物，引起局部发炎。晚期症状为倒睫、眼睑内翻、结膜瘢痕等，也可能造成角膜血管翳，致使角膜受到损伤，影响视力，甚至失明。肺炎衣原体感染所致呼吸道感染疾病，症状表现可见发热、咽痛、咳嗽、咳痰等，一般症状比较轻，但也有一小部分病人出现严重的哮喘。鹦鹉热衣原体感染所致鹦鹉热可出现干咳、头痛、发热、间质性肺炎等主要疾病和症状[1]。衣原体检测是什么？衣原体检测是一种微生物学检查法，是诊断衣原体感染的重要诊断依据。衣原体的主要检测方式为病原检查，如泌尿生殖道拭子、宫颈刮片、精液检查等，其主要取泌尿道分泌物、宫颈上细胞、精液等，直接涂片在显微镜下进行观察。通过镜检，确定有无衣原体。也可用血清学检查，以 IgG 抗体为主要指标，以区别近期感染和既往感染[3]。衣原体阳性是什么意思？衣原体检测阳性，表明机体存在衣原体感染。例如肺炎衣原体检测，单独特异性抗体 IgM 阳性表示急性感染或近期感染，机体处于衣原体感染状态。如果单独特异性抗体 IgG 阳性，表示既往感染过衣原体，现阶段机体免疫已将衣原体清除。如果特异性抗体 IgM 和 IgG 均阳性且抗体滴度增高 4 倍或以上，可确定为急性感染,需进行治疗[3]。衣原体感染严重吗？衣原体感染是否严重，取决于病人所感染衣原体的类型和所致疾病临床症状的轻重。如果是沙眼衣原体感染眼部所致沙眼、包涵体结膜炎、新生儿眼炎，或生殖道感染所致尿道炎、附睾炎、前列腺炎、子宫内膜炎、输卵管炎等，症状明显者都是需要及时治疗的。不经治疗可能缓解或自愈，但也可能转成慢性，使病情加重，导致多种并发症。肺炎衣原体造成的呼吸道感染所致咽炎、支气管炎、肺炎，鹦鹉热衣原体感染所致鹦鹉热，不治疗可能造成系统性并发症如心肌炎、脑炎、心内膜炎，所以应尽早用抗生素治疗[1]。衣原体感染能自愈吗？衣原体感染的患者，有自愈的可能性，但是否能自愈取决于患者机体免疫状态及感染程度。因为感染衣原体后，机体会被诱导产生特异性的体液免疫和细胞免疫，可以抑制衣原体的繁殖，中和抗体有中和作用，可以抵抗衣原体感染。所以轻度感染时，当患者免疫力强时是可以进行清除的。但往往机体对衣原体的免疫力较为短暂，因而常造成反复衣原体感染、持续感染或隐性感染[1]。
中东呼吸综合征
中东呼吸综合征是什么病？中东呼吸综合征全称「中东呼吸症候群冠状病毒感染症」，英文名为 Middle East respiratory syndrome，缩写为 MERS。MERS 是一种由名为 MERS-CoV 的冠状病毒感染所致的传染病。有些人感染后可能没有症状，有些人则表现出发热（> 38 °C）、寒战、咳嗽、呼吸困难等症状。若是发现与治疗不及时，可出现肾功能衰竭、感染性休克、呼吸衰竭等一系列严重后果，病死率高达 34.4%。目前尚无治疗 MERS 的特效药，多以对症支持治疗为主。目前也没有可以预防 MERS 的疫苗。疑似或确诊患者应立即隔离治疗。中东呼吸综合征常见吗？多见于哪些地区？中东呼吸综合征属于传染病，而并非常见病。2012 年，在沙特阿拉伯首次出现该病。目前，中东呼吸综合征仍常见于沙特阿拉伯、阿拉伯、阿联酋、科威特、约旦、卡塔尔、阿曼和黎巴嫩等阿拉伯半岛上的国家。截止 2019 年 11 月，据世界卫生组织（WHO）公布数据显示，全球共报告了 2 494 例实验室确诊的中东呼吸综合征病例，其中 2102 例来自沙特阿拉伯。此外，在英国、意大利、法国、德国、希腊、荷兰、马来西亚、菲律宾、中国、韩国、埃及及美国等国家，也出现过中东呼吸综合征的病例，且患者多有阿拉伯半岛旅游史或与中东呼吸综合征患者密切接触史。其中，2015 年在韩国出现的中东呼吸综合征暴发是除阿拉伯半岛以外的最大的一次中东呼吸综合征的暴发。同年，我国也出现过一例输入性的中东呼吸综合征的患者。中东呼吸综合征患者在我国出现过吗？2015 年，我国曾出现过一例输入性中东呼吸综合征的患者。截至目前，暂无相关官方机构报道我国存在中东呼吸综合征的患者。
中东呼吸综合征有哪些表现？患者主要会出现发热、寒战、咳嗽、呼吸困难等症状，少数患者伴有咯血、喉咙痛、肌痛、腹泻、呕吐、腹痛等症状。发热：患者会感受到皮肤表面发烫，测体温通常大于 38 °C；寒战：患者会出现全身发抖，觉得身体寒冷；咳嗽；呼吸困难：患者会觉得喘不过气来，呼吸变得急促；咯血：是指患者在咳嗽的时候咳出血来；喉咙痛：患者会感到喉咙有刺痛感；肌痛：患者会感到浑身肌肉酸痛不适；腹泻：也就是我们常说的「拉肚子」，每日排便的次数比平时多，且不成形、水分多；呕吐：是指患者吃进胃里的东西或胃里的胃酸又从口中吐出来，通常会有恶心的感觉，吐出胃里的东西或胃酸后会觉得恶心的症状好转；腹痛：也就是我们常说的「肚子疼」。中东呼吸综合征会引起哪些严重的后果？在 Abdullah Assiri 教授的一项包括 47 例中东呼吸综合征患者的研究中，有 12 例重症患者，其中有 11 例患者出现休克，有 7 例出现急性肾损伤，还有 3 名患有肺炎和中东呼吸综合征的患者出现了神经系统症状。
中东呼吸综合征的病原体是什么？引起中东呼吸综合征的病原体是 MERS-CoV，属于冠状病毒的一种。除了人类，在骆驼中也发现了这种病毒，并且，人们发现，很多中东呼吸综合征的患者在发病前与骆驼有密切接触史，因此，人们推测，感染人类的 MERS-CoV 是从骆驼身上而来。MERS-CoV 对紫外线和热敏感，56 ℃ 加热 30 分钟、75% 的乙醇（也就是酒精）、乙醚、含氯消毒剂、氯仿及过氧乙酸等脂溶剂均可有效的灭活病毒。但是，值得注意的是，氯己定是不能有效的灭活病毒的。中东呼吸综合征是传染病吗？怎么传染的？中东呼吸综合征是传染病。主要通过接触与呼吸道途径进行传播，目前尚不确定是否能通过消化道途径传播。接触传播：健康人与患有中东综合征的患者发生性关系或接吻，从而导致病毒从患者传至健康人，导致健康人发病，这是直接的接触传播；或者，健康人接触了患者用过的生活用品，从而沾染了病毒，导致发病，这是间接的接触传播。呼吸道传播：是指病毒通过患者的呼吸、喷嚏等方式排入空气后，通过飞沫的方式，传播给在附近没有做任何防护措施（如：戴口罩）的健康人群。中东呼吸综合征常见于哪些人群？中东呼吸综合征的患病人群多是成年人，但也存在少量的儿童病例。并且，发病的人群大多是疫区的居民、在发病前的 2 周内都去过疫区或接触过中东呼吸综合征的患者。
中东呼吸综合征怎么诊断？医生会综合患者的临床表现、实验室检查和影响学检查做出诊断：临床表现：即前面的「症状」模块中提到的那些症状。实验室检查：对呼吸道分泌物进行逆转录-聚合酶链反应（rRT-PCR）检测，若结果为阳性，则证明有 MERS-CoV 感染。另外，部分患者可出现淋巴细胞减少、血小板减少、白细胞减少等血常规异常，及乳酸脱氢酶升高、转氨酶升高等肝功能异常。影像学表现：中东呼吸综合征患者常见的胸部 CT 表现是，肺部出现磨玻璃样影，呈浸润状、斑片状，且多为双侧肺部改变。中东呼吸综合征需要和哪些疾病区分？重症急性呼吸综合征（SARS）：SARS 由不同于 MERS 的病毒感染导致；MERS 主要发生在沙特阿拉伯，SARS 主要发生在中国；MERS 临床表现以发热、寒战、咳嗽、呼吸困难等为主，SARS 的临床表现是非特异性的，轻重不一。新型冠状病毒肺炎（COVID-19）：新冠肺炎由不同于 MERS 的病毒感染导致；MERS 临床表现以发热、寒战、咳嗽、呼吸困难为主，COVID-19 临床表现以发热、乏力、干咳为主。实际上，不管是 SARS、MERS 还是 COVID-19，都可能表现出相似的症状。最终确诊和鉴别诊断，还是依赖病原学检查，找到致病的病毒。
中东呼吸综合征应该看什么科？呼吸内科、传染科或感染科。中东呼吸综合征能自愈吗？部分轻症患者有可能凭借自身强大的抵抗力自愈。但是仍有很多患者是症状较重的，或者一开始症状没那么重，但后续病情加重的。因此，一旦怀疑或确诊为中东呼吸综合征，都应该积极配合医生进行隔离治疗。中东呼吸综合征需要住院治疗吗？需要住院，要进行隔离、治疗。中东呼吸综合征如何治疗？目前尚无针对 MERS-CoV 的特效抗病毒药，只能进行对症支持治疗（比如呼吸支持、营养支持等），帮助患者自己战胜病毒。隔离：对于疑似或确诊的患者，应立即送往具备有效隔离条件及防护条件的的定点医疗机构或医院，进行隔离。一般治疗：卧床休息，加强营养，维持体内的水、电解质平衡，并密切监测患者的各项生命体征、指脉氧、血常规、肝功能、肾功能等。对症治疗：若咳嗽痰多时，应积极进行化痰治疗；若继发了细菌感染时，可应用抗菌药物进行治疗，但时，一定要避免盲目或不恰当地使用抗菌药物；若出现了呼吸衰竭，应及时进行呼吸支持，包括无创机械通气、有创机械通气（插管或气管切开）；若出现了肾衰竭，应视患者情况行血液透析等治疗。基础疾病的治疗：存在糖尿病、高血压、慢性肾脏病、慢性心脏病等基础疾病的人，若不积极的治疗这些基础疾病，容易使得病情加重，导致治疗困难，因此，也要积极治疗基础疾病。中东呼吸综合征好治吗？能彻底治好吗？轻症患者，多可治愈，不留后遗症。重症患者，特别是出现了呼吸衰竭、肾脏衰竭以及休克等并发症的患者，或本身基础疾病比较多的患者（如：高血压、糖尿病、心脏病、慢性肾脏病等），特别是老年人，治疗起来比较困难，病死率较高，存活下来后遗留后遗症的概率也较高。中东呼吸综合征的死亡风险高吗？据世界卫生组织（WHO）公布的数据，截止 2019 年 11 月，全球共报告了 2 494 例实验室确诊的中东呼吸综合征病例，其中 858 例死亡，病死率达 34.4%。患者最常因继发细菌感染后出现感染性休克、呼吸衰竭、多器官功能衰竭等原因死亡。
中东呼吸综合征治疗期间，饮食上有什么注意事项？治疗期间，饮食上，除了主食外，要注意要多吃水果蔬菜、多补充优质蛋白(如：鱼肉、瘦肉等)，保证每日的能量充足，同时也要注意少吃生食、禁止吃野生动物等。中东呼吸综合征治疗期间，生活上有什么注意事项？治疗期间，生活上，要保持自己拥有充足的睡眠，作息规律，同时，每天都保持好心情。中东呼吸综合征患者需要隔离吗？中东呼吸综合征患者是需要隔离的，隔离就意味着你要自己一个人待在一个房间里，不与人共食、交谈、共寝，房间每日消毒，每日通风。隔离需持续至疾病痊愈，不再有传染性。
中东呼吸综合征如何预防？保持良好的卫生习惯，勤洗手；出门时佩戴口罩；注意饮食卫生，不与他人共用碗筷、共食一物等；每日保证室内能通风 2 小时；尽量避免在人群密集的公共场所长时间的停留；尽量避免接触有呼吸道感染症状的人。保持良好的生活作息，保证充足的睡眠时间；坚持每日锻炼。尽量避免前往野生动物较多的场所，避免直接接触野生动物及其排泄物，不要食用野生动物。一旦发现自己出现了呼吸道感染的症状，应及时就医；一旦发现自己曾与确诊的患者接触过，不管有无症状，应自觉居家隔离至少 15 天。中东呼吸综合征有预防疫苗吗？正在开发中，目前暂无可用于人类的预防中东呼吸综合征的疫苗。
子宫内膜结核
子宫内膜结核是什么病？子宫内膜结核是由结核杆菌引起的子宫内膜炎症，常常是由输卵管结核蔓延扩展到子宫的，多为盆腔结核的一部分。子宫内膜结核常继发于肺结核、肾结核、胃肠结核、骨结核或关节结核等，偶尔也可为全身粟粒性肺结核的一部分。
子宫内膜结核会有哪些表现？子宫内膜结核最常见的症状是不孕（可见于 55% 的患者）；其次为盆腔痛（可见于 50% 的患者），表现为长期的下腹隐痛，月经前加重，如合并其他细菌感染，则可出现明显的腹痛、发热等类似急性盆腔炎的表现；此外，子宫内膜结核还会导致疲劳、盗汗、低热、消瘦、食欲不振、月经紊乱、闭经、月经量少、功能失调性子宫出血、阴道分泌物增多并有恶臭等症状。
子宫内膜结核的发病原因是什么？病因是结核杆菌感染。当结核杆菌感染机体后可以处于静止状态，即「潜伏期」，可长达 1～10 年。当机体处于抵抗力差的情况下，结核杆菌会先侵犯输卵管，再逐渐侵入子宫内膜。子宫内膜结核常见于哪些人？子宫内膜结核多发生于 20～40 岁的育龄期女性，亦可见于绝经后女性。多数患者既往就有结核病史，少数患者虽然没有明确的结核病史，但在儿童时期有结核病的家族史。子宫内膜结核会通过性交传染给性伴侣吗？一般不会，这种情况非常罕见。
子宫内膜结核需要做哪些检查？妇科检查：可发现患者的子宫偏小或有畸形，若合并有盆腔结核，可以摸到盆腔包块或有压痛。诊断性刮宫 + 病理检查：是诊断子宫内膜结核的金标准。子宫输卵管造影：是诊断结核的首选检查方法。造影会显示子宫腔狭窄或畸形，边缘呈锯齿状；若造影剂进入子宫一侧或两侧静脉丛，应考虑有子宫内膜结核的可能。虽然子宫输卵管造影对生殖器结核的诊断意义较大，但该操作有可能将输卵管管腔中的干酪样物质或结核菌带入腹腔，因此造影前后应使用抗结核药物，结核活动期应避免该项检查。宫腔镜检查：对子宫内膜结核的诊断有特殊意义。疾病早期可见粘膜发红，内膜附有粟粒样小结节，子宫角部表浅的黄色溃疡；疾病后期子宫内膜可出现干酪样变、纤维化及钙化，输卵管子宫口可因病变引起炎性粘连、闭塞、消失。但当病变严重，出现宫腔粘连导致宫腔严重变形时，难以扩张和分离宫腔，宫腔镜检查结果常常不满意。超声检查：较为便利，可反复检查，无放射性、无副作用，但由于超声表现多样化，误诊率相对较高。病原体检查：可取月经血、腹水或刮出的子宫内膜组织做结核菌检查。结核菌素试验（PPD 试验）：若为阴性，一般认为未曾有过结核菌感染；若为阳性，提示体内曾有过结核菌感染；若为强阳性，提示目前仍有活动性病灶，但不能明确病变部位是不是就在子宫内膜。血沉：结核活动期血沉增快，且与结核病变活动程度呈正相关。子宫内膜结核进行诊断性刮宫，应注意哪些事项？刮宫应选择在月经来潮 12 小时内（或经前一周）；刮宫术前 3 日及术后 4 日应进行抗结核治疗，以防止刮宫引起结核扩散；刮宫结果为阴性者并不能完全排除结核的可能，如果医生高度怀疑子宫内膜结核，可能会重复刮宫 2～3 次。如经 3 次检查均为阴性， 可认为无子宫内膜结核。子宫内膜结核做宫腔镜检查有哪些优缺点？优点是可以直观了解有无结核导致的宫腔变形及子宫内膜结核病灶，可以直视下取材，同时做病理检查可提高阳性诊断率。但如果是结核病活动期进行检查，可能导致结核杆菌扩散至腹腔。选用宫腔镜检查应慎重，应经抗结核治疗后进行。宫腔镜对检查者的要求较高，如果检查者对结核病变的特征认知不足，容易漏诊或误诊。子宫内膜结核需要与哪些疾病区别？子宫内膜癌：多有阴道不规则出血，阴道分泌物可出现恶臭的浆液性白带，伴有阵发性下腹痛，晚期疼痛加剧，可伴有腰骶痛或向同侧下肢放射，长期肿瘤消耗可导致消瘦、发热、恶病质等全身衰竭的表现。以上有很多表现和子宫内膜结核类似。通过病理检查，有助于鉴别。子宫内膜异位症：和子宫内膜结合的临床表现有许多相似之处，如不孕、月经失调、低热、盆腔粘连、增厚及结节等。但子宫内膜异位症痛经明显，月经量一般较多。通过诊断性刮宫及子宫输卵管造影，有助于鉴别。非特异性盆腔炎：多有分娩、流产、宫内节育器、淋病或急性盆腔炎等病史。临床表现以月经量较多最常见，而闭经较少。通过盆腔检查可触及结节或包块。
子宫内膜结核如何治疗？抗结核治疗：治疗原则是早期、联合、规律、适量、全程用药。常用药物有异烟肼、利福平、乙胺丁醇及吡嗪酰胺，疗程是 6～9 个月。糖皮质激素：作为辅助用药，可以控制炎症反应，改善发热、乏力、纳差等结核中毒症状，适用于中毒症状较重、且规范抗结核治疗的患者。手术治疗：如果子宫内膜结核严重，内膜破坏广泛，药物治疗无效或治疗后病变复发，或怀疑同时有生殖道肿瘤存在，可考虑手术治疗，同时联合抗结核药物治疗。子宫内膜结核应该去哪个科室就诊？妇科（或妇产科）、传染科/感染科。
子宫内膜结合患者在生活中要注意什么？一旦确诊结核病，要及时接受正规、最够疗程的抗结核药物治疗，以防止结核杆菌扩散到身体的其他部位。当结核病处于活动期时，应避免怀孕。
子宫内膜结核如何预防？在儿童期要按计划接种卡介苗。在日常生活中要注意劳逸结合、膳食营养丰富、锻炼身体，以避免身体抵抗力下降。家里有结核患者时，要注意隔离和治疗。
寨卡病毒病
寨卡病毒病是一种什么病？寨卡病毒病，是寨卡病毒感染后引发的一种传染病，主要通过带有病毒的蚊子叮咬人类传播疾病。寨卡病毒病患者一般会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等症状。不过，寨卡病毒病一般不需要特殊治疗，只要控制症状，靠人的自身免疫力就可以痊愈。寨卡病毒病的病人多吗？不多。自 1947 年发现寨卡病毒到 2007 年，只有少数人被确诊感染了寨卡病毒，并且主要是在非洲和东南亚。但在 2007 年和 2013～2014 年间，有过暴发，截止到 2015 年，全球有 27 个国家发现有寨卡病毒感染的病例，我国也已经发现了好几例寨卡病毒病患者，但我国并没有出现传染的情况。
寨卡病毒病的潜伏期是多久？目前不是特别确定，但一般仅仅几天。寨卡病毒病有什么表现？被寨卡病毒感染后并不是每个人都会出现症状，80% 的感染者在感染之后，没有任何不适的感觉。只有少数患者会出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红（出现皮疹）。也有部分患者会出现腹痛、恶心、腹泻、皮肤瘙痒等症状，一般 2～7 天左右症状会自行缓解。感染了寨卡病毒的孕妇会影响宝宝吗？孕妇感染寨卡病毒后，自身的症状不是很明显或者与其他患者类似，出现低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等。对宝宝却有非常大的影响，有可能造成胎儿死亡或者「新生儿小头症」，表现为宝宝头围小于同龄正常婴儿的头围。孩子长大后，思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。寨卡病毒会引起新生儿小头症吗？新生儿小头症是指孕妇患某些疾病后，引起胎儿的头颅骨发育畸形，婴儿出生时头颅会明显比正常婴儿小，大部分情况下大脑发育也会受到影响，患儿的思维、运动等能力等往往会发生严重障碍。寨卡病毒可以引起新生儿小头症，但是不是所有新生儿小头症都是寨卡病毒感染引起的。寨卡病毒病会影响生育功能吗？成人感染寨卡病毒后，可自行恢复，一般不会有其他影响，也不会影响生育功能。寨卡病毒还可以引起「格林-巴利综合征」 (Guillain-Barré syndrome)，是一种脱髓鞘多发性神经炎，表现为四肢对称性近端无力、末梢型感觉障碍等情况，需要医生来区分。小孩子感染寨卡病毒还有可能会出现神经系统（例如肢体瘫痪）、视力和听力的改变，比较少见。孕妇感染寨卡病毒后，有可能造成胎儿死亡或者新生儿头围小于同龄正常新生儿的头围（新生儿小头症）。
寨卡病毒是一种什么病毒？寨卡病毒是一种与登革病毒（引起登革热的病原体）类似的病毒，主要通过带有病毒的蚊子（主要是伊蚊，我国也有）叮咬人类引起急性疾病，感染寨卡病毒引起的疾病就叫做「寨卡病毒病」或「寨卡病毒感染」。寨卡病毒的抵抗力目前还不是十分清楚，但一般对酸、热都不耐受，加热 60℃ 30 分钟就能杀灭病毒，常见的消毒剂（比如 70% 乙醇、1% 次氯酸钠、脂溶剂、过氧乙酸等）以及紫外线照射都可以杀灭病毒。寨卡病毒病会传染吗？寨卡病毒病是一种急性传染病，会传染。寨卡病毒病的传染源是什么？目前还不是非常明确，但可能的传染源有：已经被寨卡病毒感染的患者；隐性感染者，就是指被病毒感染但没有表现出明显症状的人；感染了寨卡病毒的灵长类动物，例如猿猴等。寨卡病毒病通过什么途径传播？有以下几种途径：主要的传播途径是蚊子叮咬，指的是带有病毒的蚊子叮咬了健康人；也可以通过母婴传播，包括胎儿宫内感染（胎儿在母体子宫内时就被感染）和分娩时感染（新生儿在分娩过程中被感染），虽然在哺乳妈妈的乳汁中也能检测到病毒，但现在还没有证据表明妈妈可以通过这个方式传播给孩子；通过血液传播和性接触传播，比较罕见。寨卡病毒病容易感染哪些人？普通人都容易被寨卡病毒感染，但是曾经感染过寨卡病毒的人可能产生一定的免疫力，不那么容易再次感染。
寨卡病毒病需要做哪些检查来诊断？通常需要进行以下检查：血常规：看患者血液细胞是否有病毒感染后的特点，表现为白细胞和血小板减少。寨卡病毒 IgM 检测、寨卡病毒中和抗体检测：看患者体内有没有出现寨卡病毒引起的相应抗体。寨卡病毒核酸检测、病毒抗原检测、病毒分离培养：看患者体内是不是存在病毒，全血、尿液、唾液、羊水、精液、脑脊液等都可以用来检测病毒。寨卡病毒病在做检查诊断时要注意什么？一般做检查时最好是清晨空腹进行，检查前一天不要吃油腻的食物，其他的日常生活没有什么特别要求。什么时候要怀疑自己得了寨卡病毒病？这种病还非常少见，除非身边有确诊的病人，否则很难想到，也极少发生，必须由医生判断。（通常是到过疫区的人，若在潜伏期内出现相应临床症状可以到医院或者其他检疫部门寻求诊断）寨卡病毒容易与登革热、基孔肯雅热相混淆，这几种疾病都是通过蚊子叮咬以后传播，也都可以表现为低烧、头痛、关节痛以及皮肤充血变红等，主要还是要通过一些检查手段（检测相关病毒及其抗体、抗原）来进行区别。患者除了要注意自己是不是有以上几种症状，也要回想是否被蚊子叮咬过，周围是不是有类似症状的人，并及时到医院感染科就诊。
寨卡病毒病应该看什么科？感染科 / 传染科。寨卡病毒病人需要住院隔离吗？感染寨卡病毒以后，症状一般都比较轻微，能够自行恢复，或者只需要对症治疗（例如退烧、止痛等），因此不需要住院治疗。患者在发病第一周内，需要进行防蚊隔离措施，可以利用蚊帐、纱窗等。寨卡病毒病能够完全治好吗？一般情况下，患者可以自行恢复并痊愈。但是如果出现神经系统（肌肉瘫痪等）的症状、视力以及听力的改变，可能恢复起来就比较困难了。孕妇感染病毒后产下小头症的新生儿，头颅骨发育畸形，大部分合并有大脑发育的缺陷，也难以恢复。寨卡病毒病引起的新生儿小头症能够完全治好吗？孕妇感染病毒后产下患新生儿小头症的新生儿，头颅骨发育畸形，大部分情况下大脑发育也会受到影响，因此比较难治愈。寨卡病毒病如何治疗？目前并没有疫苗可以预防寨卡病毒，也没有特效药物可以治疗寨卡病毒病。主要通过以下方式进行处理并等待自愈即可：多休息、多喝水、加强营养，做好防蚊隔离措施（可利用蚊帐、纱窗等）。对症治疗时可以使用常规的止痛和退烧药物。如果症状加重，患者就要去医院就诊。寨卡病毒感染了孕妇后要如何治疗？目前并没有疫苗可以预防寨卡病毒，也没有针对寨卡病毒病的特效抗病毒药物。主要通过以下方式进行处理并等待自愈即可：多休息、多饮水、加强营养，并要加强防蚊隔离措施（可利用蚊帐、纱窗等）。对症治疗可以用妊娠可用的止痛和退烧药物。如果症状加重，孕妇就要及时去医院就诊。对于在血清或羊水中能够检测到寨卡病毒感染的孕妇，每 3～4 周要进行超声检查，监测胎儿身体结构和生长发育的情况，同时建议孕妇到妇产科或感染科进行孕期管理。寨卡病毒病引起的新生儿小头症，如何治疗？据国外的一些资料报道，大部分的新生儿小头症患者颅骨畸形严重并因此死亡，具体的治疗方案目前还没有确定。寨卡病毒病治好后还需要再看医生吗？一般患者治好以后，不需要再看医生。寨卡病毒病治好后会有后遗症吗？一般不会留下后遗症。寨卡病毒病治好后还会复发吗？目前来看，寨卡病毒病治好后一般不会复发。感染过寨卡病毒的人可能对病毒有一定的免疫力。
寨卡病毒病病人饮食和生活上有什么要注意的？不要吸烟、喝酒。选择易消化的、富含蛋白质的食物，比如豆制品、牛奶、鱼肉等。多喝水，多吃富含水分的食物，比如新鲜的水果蔬菜等。
寨卡病毒病如何预防？由于还没有预防寨卡病毒感染的疫苗，可以采取以下方法进行生活上的预防：避免蚊子叮咬：可以穿长袖和长裤，待在使用门窗隔离蚊子的地方，睡觉时建议用蚊帐和驱蚊剂防蚊，还要清理家中容易滋生蚊子的位置（比如花盆、空瓶子、其他有家庭污水的地方）。避免到寨卡病毒流行地区旅行。如果一定要去，要严格防止蚊子叮咬。性传播也是寨卡病毒传播方式之一，已经有几个国家报道相关案例。从疫区回来的人即使没有临床症状也应该采取安全的性行为。其中 CDC 建议疫区返回的男性，如果有症状，要在症状发作后至少 6 个月内禁欲或者必须使用安全套。无症状的男性择要在最后一次可能的寨卡病毒暴露后至少 6 个月内禁欲或者必须使用安全套。而疫区返回的女性，这个规定的时间是 8 周。WHO 的建议更为保守，不论男女，都是建议 6 个月禁欲或必须使用安全套。预防寨卡病毒病孕妇需要特别注意什么？避免去寨卡病毒流行地区旅行。如果一定要去或已经在了，要严格避免被蚊子叮咬。已经有寨卡病毒流行地区接触的孕妇，要及时到医院就诊，必要时进行一些寨卡病毒相关检查（包括病毒、抗原、抗体的检测），并且要评估孕妇是否感染了病毒。
真菌感染
真菌感染是什么？真菌指的是一大类真核生物，形态多种多样，在自然界中广泛分布，其中部分真菌可以引起人体局部的感染或者全身多系统感染，甚至有致死的可能性。
真菌感染的症状是什么？不同部位的真菌感染会出现不同的症状。局部皮肤黏膜感染往往只表现出局部的症状，比如：口咽假丝酵母菌病的症状是鹅口疮，常见于新生儿和艾滋病患者；阴道假丝酵母菌病的临床表现主要是外阴阴道瘙痒，有白色凝乳状的异常分泌物，还可能有性交痛、排尿困难和阴道刺痛感；侵袭性真菌感染可以出现全身多系统的症状，表现为发热、乏力，甚至有脓毒症的症状，侵袭肺部时出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状，侵袭中枢神经系统引起头痛、呕吐、意识障碍甚至昏迷。真菌感染的类型有什么？真菌感染可以分为两大类：局部皮肤黏膜感染和侵袭性真菌感染。局部皮肤黏膜感染，包括：口咽假丝酵母菌病、真菌性食管炎、皮肤感染、外阴阴道炎、龟头炎、乳腺炎等。侵袭性真菌感染，又包括侵袭性局灶感染、慢性播散性真菌感染、真菌菌血症等情况。侵袭性局灶感染可能累及全身多系统，比如泌尿道感染、眼内炎、骨关节感染、脑膜炎、心内膜炎、腹膜炎和腹腔感染、肺炎、脓胸、纵膈炎、心包炎等。
真菌感染的病因有哪些？针对真菌感染，人体有相应的屏障和免疫功能来对抗。所以，在免疫功能健全的时候，人体可以和真菌和平共处，比如假丝酵母菌可以在呼吸道、肠道等部位定植，并没有引起疾病和临床症状。但是，当免疫功能缺陷时，真菌感染就会引起各种各样的疾病，比如侵袭性肺曲霉菌病、隐球菌肺炎、假丝酵母菌血症等。真菌感染是真菌、机体免疫功能和环境三者共同作用的结果。许多真菌都是条件致病菌，在人体免疫功能正常时不会致病或者致病力较弱，免疫功能缺陷时才会致病或者引起严重疾病。健全的免疫功能在抵抗真菌感染方面发挥着巨大的作用。常见真菌感染的病原体包括：曲霉菌、白色假丝酵母菌（白色念珠菌）、热带假丝酵母菌、克柔假丝酵母菌、光滑假丝酵母菌、隐球菌、毛霉菌、组织胞浆菌、球孢子菌等。真菌感染患病的危险因素是什么？局部真菌感染往往与局部微生态环境的改变有关，比如最常见的黏膜假丝酵母菌病是阴道假丝酵母菌病，在雌激素水平升高的情况下，阴道假丝酵母菌病发病率也会升高，常见于口服避孕药以及妊娠的时候。使用抗菌药物改变阴道菌群、长期使用糖皮质激素、患有糖尿病、艾滋病以及使用宫内节育器也是阴道假丝酵母菌病的危险因素[1]。侵袭性真菌感染主要发生于免疫抑制患者和需要重症监护治疗的患者。高危人群包括：新生儿、ICU 患者、中性粒细胞缺乏、长期使用糖皮质激素、艾滋病、使用化疗药或者免疫抑制剂、肾衰竭、糖尿病等。
真菌感染需要做哪些检查？血培养怀疑侵袭性真菌感染或者真菌菌血症时需要做相应的真菌培养，假丝酵母菌血症诊断的金标准是血培养阳性，培养结果有假丝酵母菌即可确诊。侵袭性假丝酵母菌感染时血培养结果也可能是阴性的，还需要使用其他检验方法来确诊。活检对受累部位进行活检是确诊真菌感染常用的方法。活检后，可以对组织标本进行培养，并使用真菌特殊染色进行组织病理学检查。β-D 葡聚糖检测β-D 葡聚糖检测存在于许多真菌的细胞壁中，阳性结果提示可能存在真菌感染，但并不能依此确诊真菌感染。β-D 葡聚糖检测可以作为辅助检查，联合血培养和活检提高真菌检测的敏感性。半乳甘露聚糖检测半乳甘露聚糖是一种多糖，是曲霉菌细胞壁的主要成分，阳性结果可以辅助诊断侵袭性曲霉菌感染。患者使用半合成青霉素尤其是哌拉西林他唑巴坦时可能出现假阳性。聚合酶链反应聚合酶链反应可以用于诊断和识别真菌的菌种，跟 β-D 葡聚糖检测相比，聚合酶链反应对于深部假丝酵母菌病的敏感性更高，在侵袭性假丝酵母菌病中比血培养敏感。但阳性结果并不是诊断真菌感染的金标准，还需要结合其他检验结果和临床症状来判断。
真菌感染怎么治疗？真菌感染的治疗原则是早诊断，早治疗。治疗方案主要包括抗真菌药物的应用、手术切除病灶、积极治疗原发疾病（糖尿病、血液系统疾病、艾滋病等）。局部感染的治疗部分轻度的局部真菌感染，可以只进行局部治疗。比如轻度口咽假丝酵母菌病患者，可以给予克霉唑锭剂，咪康唑口腔黏膜黏附片（用于尖牙窝的黏膜表面），或者给予制霉菌素混悬液含漱后吞服[2]。但中重度疾病的局部感染需要给予全身治疗，包括口服或者静脉应用抗真菌药物。一些特殊部位的真菌感染还可能需要手术治疗，比如真菌性眼内炎的治疗原则就包括全身性抗真菌药物，玻璃体内注射抗真菌药物，严重的情况下可能需要手术切除玻璃体(玻璃体切除术)。侵袭性感染的治疗侵袭性感染需要全身应用抗真菌药物，部分真菌感染还需要手术治疗。比如对于某些伴发慢性坏死性疾病的复杂侵袭性曲霉菌感染患者，可能需要手术切除坏死组织。是否需要手术治疗取决于多种因素，包括病变的部位及程度、需要切除的程度、患者存在的基础疾病、体能评分、耐受手术的能力、延迟抗真菌治疗的潜在影响等。控制感染源对于存在感染危险因素的患者，尽量去除危险因素。比如有中心静脉置管的患者，评估病情后尽早拔除中心静脉置管。静脉吸毒的患者尽快戒毒。真菌感染用什么药？系统性抗真菌药物主要包括以下几类：多烯类、唑类、棘白菌素类、氟胞嘧啶。其中，多烯类包括两性霉素 B 、两性霉素 B 脂质体等。唑类包括氟康唑、伏立康唑、伊曲康唑、泊沙康唑。棘白菌素类包括卡泊芬净、米卡芬净、阿尼芬净等。针对不同的感染酌情选用不同的抗真菌药物。除了系统性抗真菌药，还有一些局部应用的抗真菌药，常用的有唑类比如酮康唑、咪康唑、克霉唑等。
真菌感染在饮食上注意什么？不吃发霉的食物，食物发霉后需要全部丢掉，不能只去除发霉部分吃剩下的部分。酿造发酵的食物一定选用正规厂家的，避免不合格产品。避免吃自造的没有经过质检的酱豆、腐乳、臭豆腐等食物。真菌感染在生活中应该注意什么？定期全屋吸尘，避免积累过多的灰尘。打扫灰尘较多的地方时需要带防尘口罩。定期清理和清洁冰箱。每年清洗空调过滤网。
真菌感染怎么预防？真菌感染的后果与免疫系统的功能息息相关，因此，预防真菌感染重点是保持健全的免疫功能，避免出现糖尿病、艾滋病、肾衰竭、癌症等疾病严重影响免疫功能。积极预防和治疗中性粒细胞减少。对于某些严重的血液病，比如白血病，必要时及时使用抗真菌药物预防真菌感染。
真菌性脑膜炎
真菌性脑膜炎是什么病？真菌性脑膜炎是由于真菌感染脑膜所致的疾病，主要表现为发热、头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬等。治疗的根本是给予抗真菌药物。真菌性脑膜炎具有病情重、误诊率高、病死率高和治疗棘手等特点，不及时处理，可能造成死亡。真菌性脑膜炎常见吗？近年来，由于广谱抗菌药物滥用，糖皮质激素、免疫抑制剂、抗肿瘤化疗药物应用增多，器官移植的广泛开展，以及艾滋病患者的逐年增加，真菌性脑膜炎逐渐增多。具有上述情况的人群，真菌性脑膜炎的发病率较一般人群要高。真菌性脑膜炎有哪几种类型？可依据病原体进行分类，如隐球菌性脑膜炎、念珠菌性脑膜炎、曲霉菌性脑膜炎、毛霉菌性脑膜炎等，其中隐球菌性脑膜炎是最常见的真菌性脑膜炎。
真菌性脑膜炎有哪些常见表现？脑膜炎的常见表现包括头痛、恶心、呕吐、发烧、颈部僵硬。此外，真菌往往同时感染脑膜和脑实质，所以还会有意识障碍、癫痫发作、偏瘫、颅神经受损等脑炎的表现。不同类型的真菌性脑膜炎表现各异：隐球菌性脑膜炎常在不知不觉中发病，进展缓慢。疾病早期为不规律的低热、轻度间歇性头痛，而后逐渐加重，可伴有恶心、频繁呕吐、视物模糊、意识障碍，有颈部僵硬，下巴无法触到胸壁。如果脑实质也受到感染，会出现癫痫发作、精神异常、偏瘫、手脚不协调等。曲霉菌性脑膜炎常见症状有视力进行性减退或失明、发热、头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬、视野缺损、轻偏瘫、癫痫等。还可伴有反复咳嗽、咳痰或咯血、胸痛、角膜溃疡、眼结膜和睫状体充血等其他部位感染曲霉菌后的症状。毛霉菌性脑膜炎起病急，发展快。主要有发热、头痛、恶心、呕吐、颈部僵硬、偏瘫、癫痫发作、意识障碍等症状。此外，还可有鼻腔、鼻窦出现黑色坏死，鼻腔出现黑色血性黏稠分泌物，眼眶周围剧烈疼痛，眼球突出，眼睑下垂等鼻部、眼部感染毛霉菌后的症状。真菌性脑膜炎可以引起哪些其他疾病？脑积水，癫痫发作，脑梗死，痴呆等，可能导致死亡，或严重影响今后的生活质量。
真菌性脑膜炎的发病原因是什么？病因就是真菌感染，常见的真菌类型有新型隐球菌、念珠菌、曲霉菌、毛霉菌等。真菌性脑膜炎容易发生于哪些人群当中？以下人群容易被真菌感染：滥用广谱抗菌药物的人群；使用糖皮质激素、免疫抑制剂、化疗药物的人群；器官移植手术后，需要服用抗排异药物的人群；HIV 感染者；先天性免疫缺陷病患者；养鸽子的人容易感染新型隐球菌。真菌性脑膜炎会传染吗？会传染。某些真菌可通过呼吸道传染，侵犯肺部，并随血流进入颅内，导致脑膜炎发生。导致真菌性脑膜炎的真菌多为「条件致病菌」，健康人一般不会感染，免疫功能低下的人群易被感染。真菌性脑膜炎会遗传吗？不会。
真菌性脑膜炎怎么诊断？结合患者的流行病学资料、临床表现及实验室检查可得出诊断，其中从脑脊液培养或脑组织中检测出真菌对明确诊断具有重要意义。真菌性脑膜炎的诊断需要做哪些检查？常规实验室检查：包括血常规、血沉、肝肾功等，可明确患者的一般状况，评估用药安全性。脑脊液检查：进行腰椎穿刺可以测定脑脊液压力并获取脑脊液标本，观察脑脊液外观、对脑脊液标本进行化验，有助于明确诊断是否为真菌性脑膜炎。病原学检查：通过脑脊液培养、脑脊液染色镜检等，可以明确致病的真菌，有助于确诊和鉴别诊断。颅脑 CT 或磁共振检查：有助于观察病变的大小和部位。脑组织活检：部分患者可能需要进行脑组织活检，以便明确诊断和鉴别诊断。真菌性脑膜炎患者做腰椎穿刺时，有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创检查，但对诊断脑膜炎等颅内感染非常重要。行腰椎穿刺术之前，患者排空膀胱，侧卧于硬板床上，背部与床面垂直，头向前胸部屈曲，两手抱膝紧贴腹部，使躯干呈弓形，使脊柱尽量后凸。穿刺过程中患者配合医生，不要随意转动身体，不要过于紧张。穿刺术后患者需要去枕平卧 4～6 小时，以免引起术后低颅压头痛。真菌性脑膜炎做腰椎穿刺术会痛，一定要做这个检查吗？行腰椎穿刺术前会进行局部麻醉，患者不会有太大的疼痛感，仅有一些酸胀感，刺激神经后可出现麻木感，均为正常现象。这是临床上一个经常进行的操作，相对比较安全，不要过于担心。真菌性脑膜炎容易和哪些疾病混淆？真菌性脑膜炎可能和细菌性脑膜炎、结核性脑膜炎、病毒性脑膜炎、脑膜癌病等疾病混淆，仅仅根据患者的症状、表现，医生很难区别，需要通过行腰椎穿刺术取脑脊液化验来区别。
真菌性脑膜炎要去看哪个科？神经内科或感染科/传染科。真菌性脑膜炎能自己好吗？不能。真菌性脑膜炎怎么治疗？抗真菌治疗：有些抗真菌药物有一定副作用，用药期间医生会注意密切监测血常规、肝肾功能等指标的变化。对症治疗：包括降温、抗癫痫、镇静、脱水降颅压、保持呼吸道通畅、维持水和电解质平衡等综合治疗。外科治疗：对于隐球菌性脑膜炎患者，当影像学提示脑积水，患者出现反应迟钝或昏迷，脱水降颅压效果不明显时，需要施行脑室腹腔内引流术；对于曲霉菌性脑膜炎，在强有力的抗真菌治疗的同时，可能需要采用外科手术切除肉芽肿或脓肿病灶同时结合；对于毛霉菌性脑膜炎患者的鼻腔、鼻窦和眼眶周围病灶，应进行清创和手术切除。真菌性脑膜炎需要住院吗？需要。
真菌性脑膜炎患者在饮食上要注意什么？有些患者可能会有进食困难或不能进食，医生会给患者留置胃管进行鼻饲饮食，或通过静脉输液给患者营养支持。如果患者可以自行进食，建议高热量、高蛋白、高维生素饮食，以促进疾病的恢复。
真菌性脑膜炎可以预防吗？怎么预防？隐球菌性脑膜炎与饲养鸽类有一定关系。有可能的情况下，控制城区养鸽、避免接触鸽类、减少鸽粪污染等，可减少隐球菌性脑膜炎的发生。此外，免疫力低下的人群容易感染真菌，如能做到积极治疗原发疾病，合理饮食、增强锻炼以提高免疫力，规范用药，避免滥用抗生素、不规范应用糖皮质激素等，对真菌性脑膜炎可以起到一定的预防作用。
猪链球菌病
猪链球菌病是什么？猪链球菌病是人畜共患的、由多种致病性链球菌感染引起的急性传染病，我国已将其与布鲁氏菌一起定为 Ⅱ 类动物疫病。可分为败血型、脑膜脑炎型、关节炎型和淋巴结脓肿型，猪链球菌分为 35 个血清型，引起猪发病的链球菌以 2 型为[1-3]。
猪链球菌病的症状有哪些？猪链球菌病的临床表现为发热、寒战、头痛、食欲下降等一般细菌感染症状，重症患者可合并中毒性休克综合征和链球菌脑膜炎综合征[4,5]。潜伏期数小时至 7 天，一般为 2～3 天[5]。发病较急，不同感染者症状的轻重程度不一样，表现形式也多样：感染中毒症状：高热、畏寒、寒战伴头痛、头晕、全身不适、乏力等。消化道症状：食欲下降、恶心、呕吐，少数患者出现腹痛、腹泻。皮疹：皮肤出现瘀点瘀斑，部分病例可出现口唇疱疹。休克：血压下降，末梢循环障碍。中枢神经系统感染表现：头晕、头痛、恶心、呕吐等，严重者可出现眩晕或休克。呼吸系统表现：部分严重患者继发急性呼吸窘迫综合征，出现呼吸衰竭表现。听力、视力改变：听力下降，视力下降，且恢复较慢。其他：少数患者可出现关节炎、化脓性咽炎、化脓性淋巴结炎等。严重患者还可出现肝脏、肾脏等重要脏器的功能损害。猪链球菌病常见吗？人感染猪链球菌病暴发极为罕见[3]。目前尚无证据表明人感染猪链球菌病能在人与人间传播[5]。猪链球菌病严重吗？猪链球菌病的主要传染源是病猪和带菌猪，其排泄物和分泌物中均有病原菌。该病可通过损伤皮肤、呼吸道传染给人，严重感染时可引起人的死亡[1]。在猪链球菌众多血清型中，2 型是人的最主要病原，致病性最强，死亡率最多达到 26%[5,6]。
猪链球菌病发生的原因是什么？有皮肤损伤的人群接触受猪链球菌感染的猪可能会发病，密切接触受感染的猪或受污染的猪肉制品也可能引起发病[7,8]。猪链球菌病的常发于哪些人？人的感染与职业有密切关系，与猪或猪肉密切接触的人员比其他人群感染的几率高 1 500 倍[6]。直接接触感染的病猪、死猪或猪肉制品的人群为高危人群，有皮肤破损者极易发病[5]。大部分易感人群与生猪肉或病猪、死猪有密切接触，如饲养员、屠宰厂工人，以及从事猪肉销售、加工的人群等[7]。
猪链球菌病如何诊断？诊断依据[5,9]：流行病学史：起病前 7 天内有与病（死）猪等家畜直接接触史，尤其是宰杀病（死）猪，切洗加工或销售病猪肉，埋葬病（死）猪等的皮肤黏膜破损者。临床表现：起病很快，有畏寒、发热等全身感染中毒症状。伴有中毒性休克综合征和链球菌脑膜炎综合征或同时存在中毒性休克综合征和链球菌脑膜炎综合征表现。实验室检查：外周血白细胞计数增高，以中性粒细胞为主；细菌培养阳性或特异性基因检测阳性。
猪链球菌病应该看什么科？因猪链球菌病为传染性疾病，应去感染或传染科进行治疗。猪链球菌病如何治疗？治疗原则是早发现、早诊断、早治疗；人住传染病房，隔离治疗；临床治疗包括一般治疗、病原治疗、抗休克治疗等[5,9]：一般治疗：病人一般采取平卧位，补充氧气、补液、降温、支持治疗。对症治疗：发热超过 38.5 ℃ 时，通过冰敷、酒精擦拭、使用降温毯等措施进行降温；有恶心、呕吐等消化道症状的患者需要进行禁食，通过静脉补液保证水、电解质及能量供应；烦躁和局部疼痛患者可适度给予镇静剂和镇痛剂。病原治疗：早期、足量使用抗生素，建议经验使用三代头孢菌素治疗；对有病原培养报告的患者，根据药敏报告结果调整治疗。治疗 2～3 天效果不佳者，应考虑调整抗生素治疗。抗休克治疗：部分患者在发病早期存在严重的有效循环血量不足的问题，积极扩充血容量是纠正休克最重要的手段。即使没有休克的患者，也应注意其血容量问题，纠正酸中毒，使用血管活性、强心、糖皮质激素、利尿剂和中药抗休克药物等。脑膜炎的处理：利尿以降低颅内高压，同时使用抽搐惊厥药物。糖皮质激素的使用：应用糖皮质激素的目的是抑制机体异常的免疫病理反应，减轻全身炎症反应，从而改善休克和脑膜炎的症状。猪链球菌病能治愈吗？尽早就医大部分能够治愈。对于此类疾病的治疗原则是早发现、早诊断、早治疗。若发生此类疾病尽早去医院就医大部分都是能够治愈的。但少数感染严重患者可能出现不同程度的听力障碍甚至永久性耳聋[5]，这是不能治愈的。
猪链球菌病患者在生活中要注意什么？猪链球菌病患者早期应进食易消化的流食；养成良好个人卫生习惯：保证充足睡眠和体育锻炼提高自身免疫力；如果发现病情变重需尽快到医院相关科室（感染科、传染科）就诊。
猪链球菌病如何预防？人感染猪链球菌病的预防应以疫情监测、严格控制传染源、健康教育等综合性防治措施为主[5,9]。疫情监控：发生过相关动物疫情和曾经发生人感染猪链球菌病疫情的地区及周边地区的医疗机构，要定期开展对不明原因发热病例的监测。管理传染源：应在当地有关部门的指导下，对病（死）家畜进行消毒、焚烧、深埋等无害化处理。严禁屠宰、加工、销售病（死）家畜及其制品。健康教育：不接触病（死）猪，不购买来历不明猪肉；注意个人卫生等。
猪牛带绦虫病
猪、牛带绦虫病是什么？猪带绦虫病是指猪带绦虫成虫寄生于人体小肠所引起的疾病，又叫做猪肉绦虫病、链状带绦虫病。若猪带绦虫的幼虫寄生于人体皮下组织、肌肉、脑等组织器官，则为猪囊尾蚴病（囊虫病）[1]。牛带绦虫病是指牛带绦虫成虫寄生于人体小肠所引起的疾病，又叫做牛肉绦虫病、肥胖带绦虫病[1]。猪、牛带绦虫病常见吗？不常见。但也不能掉以轻心。随着我国经济社会发展，农业生产与居住条件日益改善，寄生虫病的传播得到了有效控制，全国总体寄生虫感染率在 6% 以下。但在经济欠发达地区偏远农村地区，寄生虫感染率仍然处于较高水平，个别地区甚至超过 30%。在有吃生肉饮食习惯的地区，带绦虫的感染率仍然较高[2]。我国卫健委 2018 年公布的《第三次全国人体重要寄生虫现状调查报告》显示，带绦虫病主要分布在西藏、四川、云南等西部地区，这三个省的带绦虫感染率分别为 9.83%、0.18%、0.12%，主要是因为牧民有生食牛肉的饮食习惯[3]。被调查的 61 万人群中，带绦虫感染者 1752 例，感染率为 0.06%，推算全国感染带绦虫的人数约为 37 万。与 2005 年公布的 0.28% 相比[4]，带绦虫感染率降低了 99.94%[3]。
猪、牛带绦虫病常见症状有哪些？猪 / 牛带绦虫感染可能有以下症状[5]：相似症状。猪带绦虫病和牛带绦虫成虫感染的症状比较相似，轻症一般无明显症状，多为消化道症状，如腹痛、腹泻、恶心、消化不良、食欲减退等，患者一般因在粪便中发现带绦虫的节片而就诊。猪带绦虫病独特症状。与牛带绦虫不同的是，猪带绦虫存在自体感染囊虫病的风险。猪带绦虫病患者在肠道蠕动或服用驱虫药物时，成虫脱落的妊娠节片可能反流进入胃中，孵出囊尾蚴（猪带绦虫幼虫），造成自体感染囊虫病。囊虫病因囊尾蚴寄生部位不同而症状不同。皮下及肌肉囊尾蚴病：可用手触及囊尾蚴结节，硬度和软骨相似。感染数量少时，可能无症状；数量多时，可出现肌肉酸痛、发胀、发麻或呈假性肌肥大症（因为肌肉尤其是四肢肌肉组织内含有多个猪囊尾蚴结节，导致看起来四肢粗大，但实际肌肉发生了萎缩[6]）。脑囊尾蚴病：表现为不同类型，包括癫痫型、高颅压型、脑炎脑膜炎型、精神障碍型、神经衰弱型、混合型，也可能无任何临床表现和体征。眼囊尾蚴病：表现为视力障碍，眼底镜检查有时可见头节蠕动，严重可能造成失明。其他部位的囊尾蚴病：临床表现因囊尾蚴侵占部位不同而不同，除上述部位以外，囊尾蚴还可能侵占口腔、心脏和脊髓等，表现出不同症状。
猪、牛带绦虫病是怎么感染人的？人感染猪 / 牛带绦虫是因为生食或半生食含猪 / 牛带绦虫幼虫的肉类引起[5]。猪带绦虫。猪带绦虫成虫寄生于人的小肠，其孕节从虫体脱落，随人体粪便排出。孕节可受挤压而使虫卵排出，虫卵或孕节被猪等中间宿主吞食后，虫卵在猪的小肠孵出一期幼虫，一期幼虫会钻入肠，经血液或淋巴系统到达猪的身体各处，约 10 周后发育为囊尾蚴并成熟。含囊尾蚴的猪肉俗称为「豆猪肉」或「米猪肉」。当人生食或半生食含囊尾蚴的猪肉后，囊尾蚴在人体小肠附着，经 2～3 个月发育为成虫并开始排出虫卵和孕节。如果不注意卫生习惯，饭前便后不洗手，也可能误食粪便中的绦虫卵造成感染。牛带绦虫。牛带绦虫除中间宿主（多为牛、羊、美洲驼、长颈鹿、羚羊等）外，生活史与猪带绦虫相似。
猪、牛带绦虫病怎么诊断？猪带绦虫[5]。猪带绦虫病的诊断有无生食或半生食猪肉，以及有无排出节片对诊断具有重要价值。可采用肛门拭子法和粪便淘洗法淘洗患者全部粪便，检查头节和孕节，以便与牛带绦虫病区别。囊尾蚴的诊断根据囊尾蚴寄生部位不同而检查方法有别。皮下或浅表的囊尾蚴结节可通过手术摘除后进行活检。眼部的囊尾蚴可用检眼镜进行检查。脑和深部组织的囊尾蚴可用 X 线、B 超、CT、MRI 等影像设备进行检查。还可结合免疫学检查进行辅助诊断。牛带绦虫[3]。与猪带绦虫相似，可根据有无生食或半生食牛、羊肉，以及有无排出节片进行诊断。可采用肛门拭子法和粪便淘洗法检查粪便中的头节和孕节，以便与猪带绦虫进行区别。
猪、牛带绦虫病能自愈吗？一般不能自愈。寄生虫感染诱导机体产生的免疫应答一般为非消除性免疫，即寄生虫感染人体后，能诱导机体对再次感染该寄生虫产生一定的免疫力，但对已经感染的寄生虫不能完全清除[5]，仍需及时去医院就诊和治疗。猪、牛带绦虫病怎么治疗？一旦生食猪、牛、羊肉等出现可疑症状，应当及时前往医院消化内科或传染科就诊。患者通常会接受米帕林、吡喹酮、甲苯达唑、阿苯达唑等药物治疗，若还伴有猪囊尾蚴在身体其他部位（皮下、肌肉、眼、脑等部位）的感染，则需对症进行其他治疗。建议只要有条件都优先就医治疗，不要自行在家驱虫，因为带绦虫的虫体较长，自行驱虫很难判断全部虫体是否都排出体外，且如果感染猪带绦虫，还有其他囊虫病的风险，仅驱虫无法保证身体健康痊愈。
猪、牛带绦虫病患者生活中应注意什么？注意养成良好的饮食和卫生习惯，饭前便后洗手，避免误食自身粪便中的绦虫虫卵而造成反复感染。在进行驱虫治疗后，要注意观察粪便中是否有白色绦虫节片排出，若 3～4 个月内未在粪便中发现虫卵或孕节，则可视为治愈[5]。
猪、牛带绦虫病怎么预防？可以从以下几方面对猪 / 牛带绦虫病进行预防[5]：普查预防。在猪 / 牛带绦虫病高发地区可以对人群进行普查普治，防止人群交叉感染。管好猪圈、厕所。教育群众管好厕所、妥善处理粪便，猪实行圈养，防止人畜互相感染。加强肉类检查。在供应到市场前，肉类应当经过严格的检查和处理。烹饪前食材的贮存、处理和烹饪使用的厨具都应生熟分开。猪 / 牛肉烹饪前建议冷冻储存足够时间以杀死可能存在的囊尾蚴。其中：猪肉在 -13 ℃～-12 ℃ 条件下冷冻 12 小时，才能保证其中的囊尾蚴被全部杀死[6]。牛肉在 - 23 ℃~ - 22 ℃ 保持 10 天，才能保证杀死其中的囊尾蚴[8]。烹饪时，必须使猪肉、牛肉等的深部中心温度达到 70 ℃，才能杀死肉中的囊尾蚴[7]。尽量不生食或半生食猪肉、牛肉。养成良好的卫生习惯。注意个人卫生和饮食卫生，饭前便后要洗手。
猪水疱病
猪水疱病是什么？猪水疱病也称猪传染性水疱病，是肠道病毒属的猪水疱病毒引起的急性、热性、接触性传染病。临床主要以猪蹄部、鼻端、舌黏膜及乳头皮肤发生水疱，导致猪运动障碍为特征。目前该病主要发生在欧洲和亚洲的养猪区域，该病只感染猪，而牛、羊等大家畜不会感染发病，而且所有年龄和性别以及品种都易感[1]。
猪水疱病的症状是什么？在实际临床表现病猪有传统型、温和、隐性型三种类型[1]。传统型病猪表现为精神不佳，感染初期患猪体温会升高至 40～42℃，并且在其蹄冠、趾间、蹄踵部位可见有 1 个甚至多个黄豆至蚕豆大小的水疱，呈苍白肿胀状态，继而水疱会发生融合而逐渐的扩大且其中会充满水疱液，一般经历 1～2 天后，水疱会发生破裂形成溃疡。感染严重的患病猪蹄壳出现脱落而且大多出现走路一瘸一拐的症状。个别病猪的鼻镜、口腔、舌面、乳房皮肤表现出现水疱。常见病猪因为皮肤瘙痒而用蹄不停的摩擦地面，或用鼻部磨蹭其他猪或墙壁、饲养工具等，个别的患猪表现转圈运动。温和型病猪中只有少数的会有水疱出现，其传播速度比较缓慢，而且不会表现出严重的患病症状，所以在生产中很容易被忽视。隐性型该型病猪通常没有典型的患病症状，但患猪会排出病毒，对易感猪比较大的威胁。
猪水疱病发生的原因有哪些？根据流行病学调查结果显示，引起传染性水疱病的主要原因[2]：一是家畜的频繁流通，加之检疫、检验制度的不完善及免疫失败等因素而导致疫病越来越复杂。二是在生产实践中，人们常常只注意发现和淘汰那些有临床症状的病猪，而忽视那些既无临床症状，又无免疫抗体，但却带病毒的持续感染猪，特别是一些商品养殖大户为追求一时经济效益，不严格检疫，盲目引种，致使潜伏期病猪和病愈带病毒猪通过带毒猪群缓慢传播蔓延。三是饲养管理、消毒措施不到位，排放的粪便不及时清除，不及时消毒处理，而污染地面。猪水疱病有哪些传染来源？该病的主要传染源是病猪、处于潜伏期的猪、康复后携带病毒的猪及其产品。病猪各个器官和组织内都存在病毒，且在没有表现出症状前即可从体内检测出病毒。致病病毒排出体外，污染饲草、饮水、车辆、工具等等，为成为间接传染源[3,6]。猪水疱病有哪些传播途径？该病主要通过直接接触传播，健康猪可经由消化道或者损伤的皮肤、黏疫病日趋复杂膜等感染。一般来说， 病猪或者带毒猪同健康猪混合饲养，或者给猪饲喂污染病毒的饲料和饮水，都可导致健康猪出现发病。另外，还可通过污染病毒的猪舍、运输工具以及工作人员等进行机械性传播。此外，妊娠母猪带毒后可通过胎盘进行垂直传播，导致新生仔猪容易发生死亡[3]。
猪水疱病和口蹄疫如何鉴别？家畜口蹄疫与猪传染性水疱病是急性、热性、高度接触性的偶蹄类家畜传染病，对人和动物危害严重，又可造成巨大经济损，但两种疾病病畜发病症状都出现水疱，因此常不好鉴别，我们在生活中可通过以下几点进行鉴别[4]：
猪水疱病应该如何治疗？治疗方法如下[5]：高免血清 0.1～0.3 ml/kg；黄芪多糖 0.1～0.2 ml/kg；环丙沙星注射液 0.1 ml/kg。混合待溶，1 次肌肉注射，每天 2 次，连续用 3～5 天，治愈效果更好些。尝试用西药外用药，病患猪体表形成的水疱，待破溃或用针挑破后，用 2% 明矾水溶液或 0.1% 高锰酸钾溶液冲洗，待干后，涂抹碘甘油或紫药水。每天 2 次，直至痊愈，康复效果更好些。
无
猪水疱病如何预防？实行自繁自养，严格检疫制度严格执行检疫、封锁、隔离措施，收购和调运生猪时应逐头检查。如发现病猪，就地高温处理，不能调出；对其同群猪应注射免疫血清，观察 7 d 再未发现病猪时方能调出。加强对市场的管理和检疫，严禁将病猪或同群猪上市。贯彻「预防为主」的方针，做好防疫工作。在疫区和受威胁期，应预防注射猪水疱病灭活苗， 建立免疫保护屏障。加强饲养管理将消毒卫生工作贯穿于整个养猪生产各个环节， 严格消毒制度，定期消毒。对病猪要加强饲养管理，病猪解除隔离后必须彻底全面严格消毒，消毒剂可选用 5％ 氨水、10％ 漂白粉溶液、3％ 福尔马林，猪舍采用 1％～3％ 烧碱消毒液用高压水枪从屋顶、墙壁、地面等彻底冲洗一遍，然后自然干燥，再喷洒消毒液一次，最后用生石灰洒在地面吸湿消毒杀菌。保持猪舍内清洁卫生和干燥，做好保温保暖工作，产房舍和保育舍预温到 22～24℃。提供猪群不同时期的营养需要，严格控制饲料和饮水质量，降低饲养密度，减少各种应激，提高猪群对其他病原微生物的抵抗力，降低继发感染的发病风险[2]。
支原体
支原体是什么？支原体是一类微生物的统称。这类微生物介于细菌与病毒之间，没有细胞壁，是最小的原核细胞型微生物。支原体在人和动物体内广泛存在，大多不致病，而具有致病性的支原体常见有肺炎支原体、生殖支原体、人型支原体、发酵支原体、脲原体等[1]。支原体感染有什么症状？支原体感染症状与其所引起的疾病和感染部位有关。例如在主要的致病性支原体中：肺炎支原体感染后容易引起间质性肺炎，症状主要以咽喉疼痛、咳嗽、头疼、发热、肌肉痛为主，大概可持续 5～10 天。脲原体感染引起的尿道炎，可有尿频、尿急、尿痛等症状。支原体感染所致宫颈炎或盆腔炎，可存在白带增多、分泌物异常、腰酸等症状，也可能不表现出任何症状[1]。支原体培养及药敏检查是什么？支原体培养又称支原体分离培养，是一种微生物学检查法。医生在怀疑患者有支原体感染的情况下，会取相应部位的分泌物标本，在实验室中利用培养基观察菌落，并根据不同生化反应进行支原体感染鉴定[1]。药敏检查是在支原体培养基中加入不同种类的药物，根据支原体对药物的敏感性不同，分为敏感、中度敏感和耐药，进而指导医生选择敏感药物对患者进行治疗[2]。支原体和衣原体有什么区别？支原体是介于细菌和病毒之间的微生物，能在无生命培养基中生长繁殖。而衣原体是细胞内寄生物，可在细胞内繁殖。支原体没有细胞壁，不耐热、不耐干燥、酸、有机溶剂等，对这些理化因素的抵抗能力比衣原体弱，对青霉素等抑制细胞壁合成的抗生素天然耐受，但对多西环素等干扰蛋白合成的抗生素敏感，对左旋氧氟沙星和司帕沙星等阻碍 DNA 复制的抗生素敏感[1]。衣原体由于有细胞壁，对多种抗生素敏感[2]。支原体阳性是怎么回事？支原体检测阳性说明人体存在支原体感染。人体感染支原体后会产生特异性抗体，能在支原体检查中被检测到。因此支原体阳性的人，在必要时要做药敏试验来确定用药[2]。支原体阳性严重吗？支原体检测阳性表示人体存在支原体感染，但支原体检测阳性是否严重与临床症状的轻重相关。例如肺炎支原体的引起上呼吸道感染，出现发热、头痛、肌肉痛、咳嗽、咽喉痛等症状，其多数病例不经治疗可自愈；但是如果引发肺炎等严重的疾病，就需要及时治疗了。支原体是怎么感染上的？病人和携带者是主要传染源，支原体可经过呼吸道传播途径以及性接触途径传播。肺炎支原体主要经飞沫传播，属呼吸道传播途径。脲原体等致泌尿生殖系统疾病的支原体主要通过性接触传播，性生活活跃者发病率较高，主要引起尿路结石、尿道炎、宫颈炎、盆腔炎等。也可经母婴垂直传播，由产妇传染给新生儿[1]。
支原体感染
支原体是什么？支原体（Mycoplasma）是一类缺乏细胞壁、形态多样、能够自行繁殖、大小介于细菌和病毒之间、能通过滤菌器在无生命培养基中都能生存，是目前自然界发现的最小的原核细胞型微生物[1,2]。不过从广义上，支原体也是属于细菌的一种。支原体可以作用于免疫系统，损伤机体的免疫功能[2]，引起新生儿、儿童及成人呼吸道和泌尿生殖道广泛炎症[3]，常见的如支原体肺炎。支原体广泛存在于猫、狗、牛、马、羊、鸡、鸭、兔、鼠、鸽等动物身上，以及各种植物和土壤中，但不一定对人类致病。支原体感染是怎么回事？顾名思义，支原体感染就是指由支原体造成的各种感染性疾病。动植物界已知的 200 多种支原体中有 16 种寄生在人体内[3]。其中，最常见的人类病原体有四种，包括肺炎支原体、溶脲脲原体（解脲支原体）、人型支原体、生殖道支原体[4,5]。肺炎支原体容易入侵免疫力低下的人群，如青少年和儿童的呼吸道，引起呼吸道感染疾病[6]（支原体肺炎等）；解脲支原体最早从非淋菌性尿道炎患者的尿道分泌物分离获得；人型支原体存在于大部分成熟女性的宫颈或阴道中[7]；生殖支原体是宫颈炎、子宫内膜炎、盆腔炎、男性生殖道疾病和输卵管性不孕的病因[5]。支原体感染常见吗？常见。目前认为非淋菌性尿道炎中，20%～40% 与支原体相关[5]，也就是说，100 个人中有 20～40 人的尿道炎是由支原体引起的。据统计，肺炎支原体易引起小儿肺炎，其引发的肺炎占小儿肺炎的 20%～40%，即 100 名小儿肺炎的患者中有 20～40 名是由支原体引起的[6]。而且，解脲支原体和人型支原体能够在21%～53% 的健康成年女性子宫颈或阴道内定植[3]，也就是说，100 位女性中有 21～53 位体内有这两种支原体存在。支原体感染一般去看哪个科？不管是哪种支原体感染，都可以去感染科、传染科就诊。此外，也可以根据感染部位，去相应的科室就诊，如呼吸道和肺部感染可至呼吸内科就诊；泌尿道感染可至泌尿外科就诊；女性生殖道感染可至妇科就诊。
支原体感染有什么表现？不同部位的支原体感染，表现也不同：呼吸道、肺部的支原体感染：通常无症状，有症状的人主要表现为咳嗽、咳痰、发热、咽喉痛、胸痛、气促等，可伴有全身不适、乏力、头痛、食欲减退[2]。泌尿系统的支原体感染：表现为尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿伴稀薄分泌物，也可伴有发热[3]。生殖系统的支原体感染：主要见于女性，表现为下腹痛或坠胀感、白带增多浑浊、性交出血等，可伴有发热，严重感染者可致宫外孕、不孕。孕妇生殖道感染支原体有可能会导致流产、死胎、新生儿肺炎等[8]。
支原体感染会传染吗？是怎么传染的？会传染。不同的支原体传播方式不同。引起呼吸道和肺部感染的支原体：主要通过呼吸道传播，面对面咳嗽、打喷嚏、说话有可能被传染。引起泌尿道和生殖道感染的支原体：主要通过性交、密切接触（共用毛巾、衣物、浴器、便具、游泳池等）、母婴（即母亲分娩时通过阴道传给新生儿）传播[7]。被支原体传染后，不一定每个人都会生病，还与个人抵抗力有关，抵抗力弱的人群比较容易发病[9]。
支原体感染的诊断需要做哪些检查？支原体培养：可以取感染部位的体液或分泌物进行培养，如痰液、鼻洗液、胸腔积液、尿液、前列腺液、精液、宫颈或阴道分泌物、尿道口分泌物、白带、盆腔积液等。如能培养出支原体，则提示发生了支原体感染[3]。检查支原体的抗原、抗体、DNA：可通过抽血，或收集痰液、鼻洗液、支气管洗液等，检测标本中的支原体抗原、抗体或 DNA[1]，可确诊支原体感染。其他检查：下面的检查不能直接确诊支原体感染，但可以提供支原体感染的间接证据：血常规：支原体感染时，血液中的白细胞正常或稍增多、中性粒细胞比例及绝对值升高[1]。胸片或 CT：肺炎支原体可导致肺炎，通过胸片或 CT 可发现肺部异常表现。
支原体感染怎么治疗？支原体感染可用抗生素治疗。抗生素种类繁多，并不是每种抗生素都对支原体有效。根据经验，有效的抗菌药包括：喹诺酮类药物（环丙沙星、莫西沙星）、大环内酯类药物（阿奇霉素、克拉霉素、红霉素、罗红霉素、交沙霉素）、四环素类药物（强力霉素、美满霉素）等[3,5,7,8]。此外，通过支原体培养并进行药敏试验，可以明确找到对当前感染的支原体最敏感的抗生素，对治疗有很大的意义。支原体感染的治疗药物有什么常见副作用？大环内酯类抗生素的副作用： 大环内酯类抗生素包括红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等，常见副作用主要是胃肠道反应，如腹痛、腹泻、恶心、呕吐等。喹诺酮类抗生素的副作用： 喹诺酮类抗生素包括环丙沙星、莫西沙星、左氧氟沙星等，常见副作用有：胃肠道：恶心、呕吐、腹痛等最多见。神经系统：头痛、头晕、睡眠不良、精神异常等；还可能诱发癫痫，所以本类药物不宜用于有癫痫或其他中枢神经系统基础疾病的患者。骨骼：影响软骨、骨发育，所以孕妇、未成年儿童禁用。肝肾：可能会导致肝肾功能损害，如果是长期用药，要定期复查肝、肾功能。
支原体感染的患者饮食上要注意什么？没有特殊禁忌，正常饮食即可。健康、平衡的膳食有助于提高机体免疫力，具体建议如下：忌食生冷及刺激性饮食[10]，多吃水果、蔬菜，以提高自身免疫力。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，适当多喝牛奶，牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源，可以提高自身免疫力，避免病原体感染[10]。支原体感染的患者生活上要注意什么？勤洗手，勤换内裤，注意私处卫生。保证充足的睡眠，适当运动，提高自身免疫力。要保持良好的心情，避免焦虑、自卑等消极情绪以及剧烈的情绪波动。情绪低落时可以通过听些音乐、看电影、冥想、散步等舒缓心情、平衡心态，良好的心态有利于提高自身抵抗力。泌尿、生殖道支原体感染的患者在治疗期间应严格禁止性生活。支原体感染会不会影响生育？泌尿生殖系统的支原体感染有可能会影响生育[8]。对于男性，支原体经尿道感染后可继发前列腺炎，并继续感染射精管、精囊、输精管、睾丸，影响精子和精液的质量，引起不育。对于女性，支原体经阴道感染后，可继续感染子宫、输卵管、盆腔、卵巢等，影响排卵、受精、着床等过程，引起不孕。 怀孕期间，支原体感染生殖系统，还可导致死胎、流产、胎儿畸形等[8]。因为泌尿、生殖系统的支原体感染，可以通过性交传染给性伴侣。所以在治疗支原体感染时，性伴侣要同时去医院进行检查，必要时要一起接受治疗。
支原体感染有哪些预防办法？家长在妊娠期应进行产前诊断，进行过解脲支原体检测，预防新生儿出现支原体感染。平时室内要适时开窗，保持空气流通，定时进行空气消毒。在呼吸道感染、肺炎的高发季节，尽量不去人多的公共场所，注意佩戴口罩，做好个人防护[10]。尽可能不要进入公共浴池等一些易于病原菌传染的场所。不要滥用妇科洗液来预防支原体感染，有益菌可能会在这个过程中被杀害，从而导致阴道内微生态平衡失调。锻炼身体，增强体质[10]。避免不洁性行为、滥交，注意使用安全套，避免出现支原体的传染。性伴侣如果有泌尿、生殖道的支原体感染，在他 / 她治愈之前，不要进行性交。
